JAARSA FI GALAANA

Inni jaarsa kophaa isaa skiff Gulf Stream keessatti qurxummii qabuu fi inni
qurxummii osoo hin fudhatiin amma guyyaa saddeettamii afur deemee ture. Tokkoffaa keessatti
guyyaa afurtama mucaan tokko isa waliin ture. Garuu guyyaa afurtama booda osoo a
qurxummii warri mucichaa jaarsi amma mirkanaa'aa akka ta'e itti himanii turan
fi dhumarratti _salao_ kan bifa hamaa carraa hin qabne, fi gurbaa
ajaja isaaniitiin bidiruu biraa qurxummii gaarii sadii qabateen deemee ture
torban jalqabaa. Jaarsi tokkoon tokkoon isaanii akka seenu arguun mucicha gaddisiise
guyyaa skiff isaa duwwaa ta'ee yeroo hunda akka baatu isa gargaaruuf gadi bu'a ture
yookaan sararoota coiled yookaan gaff fi harpoon fi sail ture
naannoo mastii sanaatti furd ta’e. Dooniin sun kiisha daakuu fi, .
furled, alaabaa mo’amuu dhaabbataa fakkaata ture. Jaarsi sun qallaafi qaama saalaa dugda isaa irratti qinxirii gadi fagoo kan qabu ture
morma. Kaansarii gogaa tola ooltummaa aduun fiddu kan bunni itti makame
galaana tropic irratti calaqqisiisa isaa irraa kan ka’e morma isaa irratti turan. Kan 'blotches' jedhamu
cinaacha fuula isaa irratti akka gaariitti gadi fiige harki isaas gadi fageenyaan kan jilbeenfate qaba ture
madaa qurxummii ulfaataa funyoo irratti argamu qabachuu irraa kan ka’e. Garuu madaa kana keessaa tokkollee hin jiru
haaraa turan. Isaanis akka dhiqannaa gammoojjii qurxummii hin qabne keessatti dullooman turan. Ija isaa malee wanti waa'ee isaa hundi dulloomaa turee fi isaan tokko turan
halluu akka galaanaa fi gammachuu fi hin mo’amne turan. "Santiago" jedhe mucaan sun yeroo isaan baankii bakka irraa ol ba'an
skiff ol harkifame. "Ammas si waliin deemuu nan danda'a ture. Tokko tokko hojjenneerra."
maallaqa."

Jaarsichi mucaa qurxummii qabuu barsiisee waan tureef mucichis isa jaallate. "Lakki" jedhe jaarsi. "Ati bidiruu carraa waliin jirta. Isaan bira turi."

"Garuu akkamitti guyyaa saddeettamii torba qurxummii malee deemte sana booda nuti yaadadhu."
torban sadiif guyyaa guyyaan gurguddoo qabate."

"Nin yaadadha" jedhe jaarsi. "Ati waan naaf hin dhiifne nan beeka sababni isaas."
jettee shakkite."

"It was papa made me leave. Ani gurbaa waanan ta'eef isaaf ajajamuu qaba."

"Ani beeka" jedhe jaarsi. "Baay'ee waanuma jiruudha."

"Amantii guddaa hin qabu."

"Lakki" jedhe jaarsi. "Garuu qabna. Hin qabnu?"

"Eeyyee" jedhe mucaan. "Teeraasii irratti biiraa siif dhiyeessuu danda'aa achiis."
meeshaa sana gara manaatti fudhanna."

"Maaliif hinta'u?" jedhe jaarsi. "Qurxummii kan qaban gidduutti."

Teeraasii irra taa'anii qurxummii kan qaban hedduun durii sanatti qoosaa turan
namaa fi inni hin aarre. Kaan, kanneen qurxummii qaban warra dullooman keessaa, ilaalan
isa jedhanii gaddan. Garuu hin agarsiifne safuudhaan dubbatan
waa’ee kaarentii fi gadi fageenya sarara isaanii irratti dhangalaasanii fi
haala qilleensaa gaarii tasgabbaa’aa fi kan isaan argan. Kan milkaa'e
qurxummii kan qaban guyyaa sanaa reefuu keessa kan turan siʼa taʼu, marlin isaanii qalanii turan
bahee dheerina guutuu pilaanii lama irra diriiranii, namoota lama waliin baatanii deeman
dhuma pilaanii tokkoon tokkoon isaanii irratti raafamanii, gara mana qurxummii bakka isaan
konkolaataan bubbee fe’u sun gara gabaa Haavaanaatti akka isaan geessu eege. Warri
kan shaarkii qabate gama biraatiin gara warshaa shaarkii geessuun ture
gama cove bakka isaan block fi tackle irratti ol kaafaman, isaanii
kaleen isaanii irraa buqqifamanii, qoochoo isaanii irraa cicciramee gogaan isaanii gogaan baafamee fi
foon isaanii soogidda itti naquuf cirrachaan murame. Yeroo qilleensi bahaa ture urgaan buufata doonii sana irraa dhufe
warshaa shaarkii; har'a garuu qarqara urgooftuu laafaa qofatu ture
sababni isaas qilleensi gara kaabaatti duubatti deebi’ee achiis gadi bu’ee fi it
Teeraasii irratti namatti tolaa fi aduu kan qabu ture. "Santiago" jedhe mucichi. "Eeyyee" jedhe jaarsi. Koochoo isaa qabatee namoota hedduu yaadaa ture
waggoota dura. "Boru saardii siif fiduuf bahuu danda'aa?"

"Lakki. Deemi beeysiboolii taphadhu. Ammallee qaxxaamuruu nan danda'a Roojeeliyoon immoo ni darbata."
net."

"Ani deemuun barbaada. Yoon si waliin qurxummii qabuu hin dandeenye tajaajiluu nan barbaada."
karaa tokkoon."

"Ati biiraa naaf bitte" jedhe jaarsi. "Ati duruu dhiira taateetti."

"Yeroo jalqaba bidiruudhaan na fudhattu umriin koo meeqa ture?"

"Shanii fi ati yeroon qurxummii garmalee magariisa ta'e fide ajjeefamuutti dhihaatte."
bidiruu sanas cicciruuf jedhe. Yaadachuu dandeessaa?"

"Humaan dha'uu fi dha'uu fi fashalaa'uu cabsuu nan yaadadha."
fi sagalee kilaboota. Gara keessa na darbachuu kee nan yaadadha
bakka sararoonni jiidhaan kooyilii ta’an jiran bowwaa fi bidiruun guutuun akka raafamu itti dhaga’ama
akkasumas sagalee ati akka muka cicciruutti isa kilabduu fi
dhiiga mi'aawaa hunda natti urgaa'a."

"Dhugumaan sana yaadachuu dandeessa moo ani qofa sitti hime?"

"Yeroo jalqaba waliin deemne irraa waan hunda nan yaadadha."

Jaarsichi ija jaalalaa aduudhaan gubatee fi ofitti amanamummaa qabuun isa ilaale. "Osoo ati mucaa koo taatee si baasee qumaara nan taphadha" jedhe. "Ati garuu."
kan abbaa keetii fi kan haadha keetii ta'anii bidiruu carraa keessa jirta."

"Sardii argachuu nan danda'aa? Anillee eessaa baatee afur argachuu akkan danda'u nan beeka."

"Har'a irraa kan koo hafe qaba." Sanduuqa keessa soogidda keessa nan kaa'a."

"Mee haaraa afur haa argadhu."

"Tokko" jedhe jaarsi. Abdiin isaa fi ofitti amanamummaan isaa gonkumaa hin badne. Amma garuu akka yeroo qilleensi ol ka'utti haaromsaa turan. "Lama" jedhe mucaan. "Lama" jedhee jaarsichi tole jedhe. "Ati isaan hin hatne?"

"Ni nan godha" jedhe mucichi. "Garuu kanneen bitadheera."

"Galatoomi" jedhe jaarsi. Inni yoom akka ta'e yaaduuf baay'ee salphaa ture
gad of qabuu argate. Garuu akka argate beekee akka ta'es ni beeka ture
salphina mitii fi of tuulummaa dhugaa dhabuu tokkollee hin baatne. "Boru kaarentii kanaan guyyaa gaarii ta'uuf deema" jedhan. "Eessatti deemta?" jedhee mucaan gaafate. "Far out to come in yeroo qilleensi jijjiiramu." Isa dura bahuun barbaada
ifa dha."

"Ani akka inni fagootti hojjetu gochuuf nan yaala" jedhe mucichi. "Egaa yoo hook goote."
waan dhuguma guddaa ta'e isin gargaaruu dandeenya."

"Baay'ee fagoo hojjechuu hin jaallatu."

"Lakki" jedhe mucaan. "Garuu waan inni akkas arguu hin dandeenye nan arga."
akka simbirroo hojjettee fi doolfiin booda akka bahu isa taasisa."

"Ijji isaa hangas hamaadhaa?"

"Inni jaamaa jechuun ni danda'ama."

"Ajaa'iba" jedhe jaarsi. "Inni turtle-ing dhaqee hin beeku." Jechuun
waan ija ajjeesu."

"Garuu waggootaaf qarqara galaanaa hoomaa awwaannisaa fi ija kee irraa turtle-ing deemte."
gaarii dha."

"Ani jaarsa ajaa'ibaati."

"Garuu amma qurxummii guddaa dhugaa ta'eef cimtee jirtaa?"

"Akkas natti fakkaata." Tooftaan hedduunis ni jira."

"Meeshaalee sana gara manaatti haa fudhannu" jedhe mucichi. "Kanaaf kiyyoo darbatame argachuu nan danda'a."
sardiis duukaa deemi."

Geerii bidiruu sana keessaa fudhatan. Jaarsichis mastii sana baattee deeme
garba isaa fi mucichi saanduqa mukaa kan kooyilii qabu baattee, .
sararoota bunni jajjaboo hidhaman, gaaf fi harpoon shaafta isaa wajjin. Kan...
saanduqa baateewwan qabate kilabii wajjin dugda doonii sanaa jala ture
kan qurxummii gurguddaa yeroo cinaatti fidaman gadi qabuuf itti fayyadamaa ture. Namni jaarsa irraa hatu hin jiru garuu doonii fudhachuun gaarii ture
akkasumas sararoonni ulfaatoo gara manaatti akka bokkaa isaaniif hamaa turee fi, inni ta'us
quite sure namoonni naannoo sanaa tokkollee akka isa hin hanne, jaarsichi yaade
gaaf fi harpoon bidiruudhaan ba’uuf qormaata hin barbaachifne akka ta’e. Karaa waliin ol ba'anii gara godoo jaarsichaa galan
karaa balbala isaa banaa ta’een. Jaarsichis mastii isaa marfamee hirkate
dallaa irratti doonii yaabbatee gurbaan sun saanduqa sanaa fi geerii isa kaan cinatti kaa’e
it. Mastiin sun hamma kutaa godoo sanaa tokkoo wajjin wal qixa ture. Kan...
shack kan hojjetame gaachana biqiltuu jajjaboo kan meexxii mootii kanneen ta'an irraa
_guano_ jedhamee kan waamamu fi isa keessa siree, minjaala, teessoo tokko, fi a
lafa xurii irratti kaa’uun charcoal tiin bilcheessuun. Dallaa bunni itti makame irratti
baalli diriiraa, wal-irratti wal-caalu kan _guano_ fiber jabaa achi jiru
fakkii halluudhaan kan Onnee Qulqulluu Yesuus fi kan biraa kan
Durbee Koobree. Isaan kun hambaa haadha warraa isaa turan. Yeroo tokko ture a
suuraa haadha warraa isaa dallaa irratti tinted ta'e garuu gadi buuse ture
sababni isaas akka hin argineef kophaa akka ta'u waan godheef akkasumas sheelfii irratti kan argamu ture
shamizii isaa qulqulluu jalatti kornee. "Maal nyaachuu qabda?" jedhee mucaan gaafate. "Qurxummii waliin ruuzii keelloo qodaa." Tokko tokko barbaaddaa?"

"Lakki." Manatti nan nyaadha. Ibidda akkan tolchu barbaaddaa?"

"Lakki." Booda nan tolcha. Yookaan immoo ruuzii qorraan nyaachuu danda'a."

"Kiyyoo darbatame fudhachuu nan danda'aa?"

"Dhugaadha."

Kiyyoon gatame waan hin jirreef mucichis yoom akka gurguran yaadate. Garuu guyyaa guyyaan asoosama kana keessa darbaa turan. Supheen hin turre kan
ruuzii keelloo fi qurxummii fi mucichis kanas ni beeka ture. "Saddeettamii shan lakkoofsa carraati" jedhe jaarsi. "Akkamitti barbaadda."
tokko kan uffatee paawundii kumaa ol ta'e keessaa fiduu koo arguuf?"

"Ani kiyyoo gadi darbatame argadheen sardiin barbaada." Aduu keessa taa'aa in
balbalaa?"

"Eeyyee." Waraqaa kaleessaa qaba, beeysiboolii nan dubbisa."

Mucaan waraqaa kaleessaas asoosama ta'uu fi dhiisuu isaa hin beeku ture. Garuu
jaarsichi siree jalaa baase. "Perico _bodega_ irratti naaf kenne" jechuun ibseera. "Gaafa saardii qabadheen deebi'a." Kan kee fi kan koo nan eega
waliin ice irratti waan ta’eef ganama isaan qooduun ni danda’ama. Yeroon deebi'u
waa'ee beeysiboolii natti himuu dandeessa."

"Yankees mo'amuu hin danda'u."

"Garuu warra Hindii Kilivilaandi nan sodaadha."

"Yaankii irratti amantaa qabaadhu ilma koo." Mee DiMaggio isa guddaa yaadi."

"Tigers of Detroit fi Hindii Cleveland lamaan isaaniiyyuu nan sodaadha."

"Of eeggadhu yoo ta'uu baate Diimaa Siinsinaatii fi warra Adii illee ni sodaatta."
Sox of Chicago."

"Ati qo'attee yeroon deebi'u natti himi."

"Tarminaala lootarii kan tokko waliin bitachuu qabna jettanii yaaddu...
saddeettamii shan? Boru guyyaa saddeettamii shanaffaadha."

"Sana gochuu dandeenya" jedhe mucichi. "Garuu saddeettamii torba kan."
galmee kee guddaa?"

"Yeroo lama ta'uu hin dandeenye." Saddeettamii shan argachuu dandeessa jettee yaaddaa?"

"Tokko ajajuu nan danda'a."

"Sheet tokko." Sunis doolaara lamaa fi walakkaa ta'a. Sana eenyuun liqeessuu dandeenya
irraa?"

"Sun salphaadha." Yeroo hunda doolaara lamaa fi walakkaa liqeessuu nan danda'a."

"Tarii anillee nan danda'a jedheen yaada." Garuu akkan hin liqeessineef nan yaala. Dura isin
liqeessuu. Sana booda ni kadhatta."

"Ho'i jaarsa" jedhe mucichi. "Adoolessa keessa akka jirru yaadadhaa."

"Ji'a qurxummiin guddaan itti dhufu" jedhe jaarsi. "Eenyuyyuu ta'uu danda'a."
nama qurxummii qabuu Caamsaa keessa."

"Amma sardiiniif deema" jedhe mucichi. Yeroo mucaan deebi'u jaarsichi teessoo fi aduu irra ciisee ture
gadi bu’ee ture. Gurbaan firaasha waraanaa dulloomaa siree irraa fuudhee facaase
dugda teessoo irra fi garba jaarsa sanaa irra. Isaan turan
garba ajaa'ibaa, ammallee humna guddaa kan qabu ta'us baay'ee dulloome, fi qoonqoo ture
ammas cimaa too fi creases hangas hin agarsiifne yeroo jaarsi
rafee mataan isaa gara fuulduraatti kufe. Qamisa isaa akkasitti citaa ture
yeroo baay’ee akka doonii sanaa fi citaa baay’eedhaaf akka hafe
golgaa adda addaa aduudhaan. Mataan jaarsa kanaa garuu baayyee dulloomaa ture
ija isaa cufatees jireenyi fuula isaa keessa hin turre. Gaazexaan kun
jilba isaa qaxxaamuree ciisee ulfaatinni harka isaa achitti qabate
qilleensa galgalaa. Miila qullaa ture. Mucaan achumatti isa dhiisee yeroo deebi'u jaarsi sun tasgabbaa'ee ture
rafee jira. "Dammaqi jaarsa" jedhee mucichi jaarsa tokko irra harka kaa'e
jilba namaa. Jaarsichi ija isaa banee yeroo muraasaaf a
karaa dheeraa fagaatee jira. Sana booda kolfe. "Maal qabda?" jedhee gaafate. "Irbaata" jedhe mucichi. "Irbaata nyaachuuf jirra."

"Baay'ee hin beelofne."

"Kottu nyaadhu." Qurxummii qabattee nyaachuu dhiisuu hin dandeessu."

"Ani qaba" jedhe jaarsi ka'ee gaazexaa fudhatee fi
dachaasuu. Sana booda firaasha sana dachaasuu jalqabe. "Firaasha naannoo kee kaa'i" jedhe mucichi. "Ati malee qurxummii hin qabdu."
osoon lubbuun jiruu nyaachuu."

"Egaa yeroo dheeraa jiraadhu of kunuunsi" jedhe jaarsi. "Maal nyaachaa jirra?"

"Baqalaa gurraachaafi ruuzii, banaanaa fooliin isaa jijjiirame, fi nyaata tokko tokko."

Mucaan kun meeshaa sibiilaa daree lamaa keessaa fidee ture
Teeraasii. Tuutni cirrachaa fi furguggii fi spoon lamaan kan isaa keessa turan
kiisha tokkoon tokkoon seet irratti naapkinii waraqaa marfame. "Kana eenyutu siif kenne?"

"Maartiin." Abbaan qabeenyaa."

"Isa galateeffachuu qaba."

"Ani duruu isa galateeffadheera" jedhe mucichi. "Isa galateeffachuun si hin barbaachisu."

"Foon garaa qurxummii guddaa nan kennaaf" jedhe jaarsi. "Has."
yeroo tokkoo ol kana nuuf godhe?"

"Akkas natti fakkaata."

"Yeroo sana foon garaa caalaa waan tokko kennuufii qaba." Inni baay'ee
nuuf yaadu."

"Biraa lama erge."

"Biraa qaruuraa keessa jiru hunda caalaa nan jaalladha."

"Ani beeka." Garuu kun qaruuraa keessa jira, biiraa Hatuey, ani immoo deebisee fudhadha
qaruuraa."

"Sun baay'ee gara laafessa siif" jedhe jaarsi. "Nyaachuu qabnaa?"

"Ani si gaafachaa ture" jedhee mucichi suuta jedhee itti hime. "Hin hawwine."
hanga qophooftutti meeshaa sana banuuf."

"Amma qophaa'eera" jedhe jaarsi. "Yeroon dhiqachuuf qofa na barbaachise."

Eessa dhiqatte? jedhee mucaan. Dhiyeessiin bishaanii gandaa lama ture
daandii karaa gadiitti. Isaaf bishaan asitti qabaachuun qaba gurbaa
yaada, fi saamunaa fi haalluu gaarii. Maaliif akkasitti hin yaadne? Dirqama
shamizii biraa fi jaakkeetii qorraaf ta'u fi gosa tokko tokko isaaf fidaa
kophee fi firaasha biraa. "Istuun kee baay'ee gaarii dha" jedhe jaarsichi. "Waa'ee beeysiboolii natti himi" jedhee mucichi isa gaafate. "Liigii Ameerikaa keessatti akkuman jedhe Yaankiidha" jedhe jaarsichi
gammachuudhaan. "Har'a mo'aman" jedhee mucaan itti hime. "Sun homaa jechuu miti." DiMaggio guddaan ammas ofii isaati."

"Garee kana keessatti dhiirota biroo qabu."

"Uumamaan." Garuu garaagarummaa fida. Liigii biraa keessatti, gidduutti
Biruukiliin fi Filadelfiyaa Biruukiliin fudhachuun qaba. Garuu sana booda nan yaada
Dick Sisler fi konkolaachiftoota gurguddoo paarkii durii keessa jiran sana."

"Wanti akka isaanii gonkumaa hin turre." Kubbaa dheeraa ani qabu rukuta
argee hin beeku."

"Yeroo inni gara Teeraasii dhufu ni yaadattaa? Fudhachuu barbaade
isa qurxummii qaba ture garuu baay'ee sodaadheen isa gaafachuu hin dandeenye. Sana booda akka gaafadhu si gaafadhe
isa fi ati garmalee sodaattee turte."

"Ani beeka." Dogoggora guddaa ture. Silaa nu waliin deeme ta'a. Sana booda nuti
jireenya keenya hundaaf akkas qabaanna ture."

"Qurxummii guddaa DiMaggio fudhachuu nan barbaada" jedhe jaarsichi. "Abbaan isaa nama qurxummii qabuu ture jedhu." Tarii akkuma keenya hiyyeessa ture ta'a
akkasumas ni hubata ture."

"Abbaan Sisler guddichaa gonkumaa hiyyeessa hin turre inni abbaan immoo hiyyeessa ture."
yeroo inni umuriin isaa kiyya ture liigota gurguddoo keessatti taphachaa ture."

"Yeroon umuriin koo ture doonii square rigged irratti mast dura ture that."
gara Afrikaatti fiige galgala qarqara galaanaa irratti leencota argeera."

"Ani beeka." Ati naan jette."

"Waa'ee Afrikaa moo waa'ee beeysiboolii dubbachuu qabna?"

"Beeysiboolii natti fakkaata" jedhe mucichi. "Waa'ee guddaa John J. McGraw natti himi."  Jedhe _Jota_ J. "Inni bara duriis yeroo tokko tokko gara Teeraasii dhufa ture." Garuu
yeroo dhugu nama gara jabeessa fi gara jabeessa fi rakkisaa ture. Kan isaa
sammuun fardeen akkasumas beeysiboolii irratti ture. Yoo xiqqaate tarreewwan kan
fardeen yeroo hundumaa kiisha isaa keessa kan turee fi yeroo baay’ee maqaa kan dubbatu ture
fardeen bilbilaan dubbatan."

"Hogganaa guddaa ture," jedhe mucaan kun. "Abbaan koo inni warra...
guddaa."

"Yeroo baay'ee as dhufe waan ta'eef" jedhe jaarsichi. "Yoo Durocher."
waggaa waggaan as dhufuu itti fufee ture abbaan kee isa jedhee yaadu ture
hogganaa guddaa."

"Hogganaan guddaan eenyu, dhuguma, Luque moo Mike Gonzalez?"

"Isaan walqixa natti fakkaata."

"Qurxummii kan qabu hunda caalu immoo sidha."

"Lakki." Namoota biroo caalaatti nan beeka."

"_Qu va_" jedhe mucaan. "Qurxummii qabattoonni gaariin baay'ee fi gariin jiru."
gurguddoo ta’an. Garuu si qofatu jira."

"Galatoomi." Na gammachiifta. Qurxummiin tokkollee akka hin dhufne abdiin qaba kanaaf
dogoggora akka nutti mirkaneessu guddaadha."

"Akkuma jettu ammallee yoo jabaatte qurxummiin akkasii hin jiru."

"Akka yaadutti jabaachuu dhiisuu danda'a" jedhe jaarsichi. "Garuu nan beeka."
mala hedduu fi murtoo qaba."

"Ganama akka haaraa ta'uuf amma ciisuu qabda." Wantoota sana gara Teeraasiitti nan deebisa."

"Halkan gaarii egaa." Ganama si dammaqsa."

"Ati sa'aatii dammaqina kooti" jedhe mucichi. "Umuriin sa'aatii dammaqina kooti" jedhe jaarsi. "Jaarsoliin maaliif akkas dammaqu."
dafee? Guyyaa tokko dheerachuudhaa?"

"Hin beeku" jedhe mucaan. "Wanti ani beeku ijoolleen dhiiraa xixiqqoo akka rafan qofa."
yeroon boodaa fi cimaadha."

"Yaadachuu nan danda'a" jedhe jaarsi. "Yeroodhaan si dammaqsa."

"Ani akka inni na dammaqsu hin jaalladhu." Akka waan ani gadi aanaa ta'eetti."

"Ani beeka."

"Jaarsa gaarii rafi."

Mucaan sun ba'e. Minjaala irratti ibsaa tokko malee nyaatanii turan
jaarsi surree isaa ofirraa baasee dukkana keessa ciise. Innis ni gulufe
surree isaa ol kaasee barcuma hojjechuuf, gaazexaa sana keessa kaa’ee. Innis firaasha keessa of marsee gaazexoota durii kanneen biroo irratti rafe
kan burqaawwan siree sanaa haguugee ture. Yeroo gabaabaa keessatti rafee waan tureef Afrikaa abjootee yeroo a
gurbaa fi qarqara galaanaa warqee dheeraa fi qarqara galaanaa adii, akkasitti adii isaan
ija kee, fi kophee olka'aa fi gaarreen gurguddoo bunni itti makame miidhe. Inni
qarqara galaanaa sanarra jiraachaa ture amma halkan hunda abjuu isaa keessattis dhaga'a ture
surf roar fi bidiruuwwan dhalootaan biyyattii keessa jiran yaabbatanii keessa dhufan arge. Innis urgaa'e
tar fi oakum deck akkuma rafu fi urgaa isaa urgaa'e
Afrikaa qilleensi lafaa ganama fide. Yeroo baayyee yeroo qilleensa lafaa urgaa'u dammaqee deemuuf uffata uffate
gurbaa sanas dammaqsi. Garuu halkan kana urgaan qilleensa lafaa baay'ee dhufe
dafee abjuu isaa keessatti dafee akka ta’e beekee abjuudhaan itti fufe
fiixeewwan adii Odolawwan galaana irraa ol ka’an arguu fi sana booda inni
buufata doonii fi bakka daandii adda addaa Odoola Kaanaarii abjoote. Kana booda waa’ee obomboleettii, waa’ee dubartootaa, waa’ee taateewwan gurguddoos hin abjoonne, .
qurxummii gurguddaas, lola, dorgommii humnaa, kan isaas
haadha manaa. Bakka amma jiruu fi leencota qarqara galaanaa jiran qofa abjoote. Akka saree dargaggeessaa galgalaa taphachaa turan innis akkuma jaallatu isaan jaallate
gurbaa. Waa'ee gurbaa sanaa abjootee hin beeku. Salphaatti dammaqee, ala ilaale
balbala banaa ji'a bira jiruu fi surree isaa hiikee uffate. Godoo sanaan alatti fincaa'ee ergasii karaa ol bahee dammaqsuuf
gurbaa. Qorqorroo ganamaatiin raafamaa ture. Garuu akka godhu beeka ture
ofii isaa ho’aa akka raafamuu fi yeroo dhiyootti akka inni doonii oofu. Balballi mana mucaan kun keessa jiraatu cufamee bane
jedhee miila qullaa callisee seene. Mucaan kun siree irra ciisee ture
kutaa jalqabaa keessa jaarsichi ifaan ifatti isa arguu danda’e
kan ji’a du’aa jiru irraa galte. Miila tokko suuta jedhee qabee...
qabatee hamma mucaan hirribaa ka'ee garagalee isa ilaalutti. Jaarsa
mataa isaa rukutee mucichis surree isaa teessoo siree bira jiru irraa fuudhee, .
siree irra taa'ee, isaan harkisee. Jaarsi balbalaan bahee mucaan isa duukaa dhufe. Innis ture
hirribaan jaarsichi harka isaa garba isaa irra kaa'ee "ani jira" jedhe
dhiifama."

"_Qu va_" jedhe mucaan. "Wanta dhiirri gochuu qabudha."

Karaa gara godoo jaarsichaa fi karaa hunda
karaa, dukkana keessa, dhiironni miila qullaa socho’aa turan, mastii of
bidiruu isaanii. Yeroo isaan godoo jaarsichaa bira gahan mucaan sun roola sarara fudhatee seene
basket fi harpoon fi gaff fi jaarsi mastii baattee deeme
doonii furled sana garba isaa irra kaa’ee. "Buna barbaaddaa?" jedhee mucaan gaafate. "Giricha bidiruu keessa kaa'annee booda tokko tokko ni arganna."

Bakka ganama barii tokkotti buna qaruuraa aannan dhangala'aa irraa dhugan turan
qurxummii qabattoota tajaajilaniiru. "Akkamitti rafte jaarsa?" jedhee mucaan gaafate. Amma dammaqaa ture
ammallee hirriba isaa dhiisee deemuun itti ulfaatus. "Baay'ee gaarii Manolin" jedhe jaarsichi. "Har'a ofitti amanamummaan natti dhaga'ama."

"Anis akkasuma" jedhe mucichi. "Amma saardii kee fi kan koo fi...
baateewwan haaraa keessan. Geerii keenya ofumaa fida. Gonkumaa nama tokkollee hin barbaadu
waanuma fedhe baachuuf."

"Nuti adda" jedhe jaarsi. "Yeroo ati wanta baattee deemtu siif heyyama."
umuriin isaanii waggaa shan turan."

"Ani beeka" jedhe mucichi. "Achumaan deebi'a. Buna biraa dhuga. Asitti galata qabna."

Innis miila qullaa dhagaa koraal irratti, gara mana bubbee bakka
baateewwan sun kuufamaniiru. Jaarsi buna isaa suuta jedhee dhuge. Guyyaa guutuu waan inni qabaatu qofa ture
fudhachuu akka qabus ni beeka ture. Yeroo dheeraaf amma nyaachuun qaba ture
isa nuffisiisee laaqana baattee hin beeku. Qaruuraa bishaanii tokko keessaa qaba ture
bowwaa doonii sanaa fi guyyaa sanaaf kan isa barbaachisu kana qofa ture. Mucaan amma sardiinii fi baala lamaan a
gaazexaa fi isaanis karaa irra gara skiff gadi bu'an, miira
cirracha dhagaa cilee miila isaanii jalatti, skiff ol kaasanii keessa ishee siqsan
bishaan sana. "Carraa gaarii jaarsa."

"Carraa gaarii" jedhe jaarsi. Inni funyoo lashings oars ni sirreesse
onto the thole pins fi, gara fuulduraatti jilbeeffachuun dhiibbaa kan
billaa bishaan keessaa, dukkana keessa buufata doonii keessaa doonii oofuu jalqabe. Doonii biroo qarqara galaanaa biroo irraa gara galaanaatti ba'anii fi
jaarsi osoo hin dandeenyellee cuuphamuu fi dhiibuu qola isaanii dhaga'e
isaan ilaalaa amma ji'i tulluu gadi ture. Yeroo tokko tokko namni tokko bidiruu keessa taaʼee dubbata ture. Garuu bidiroonni irra caalaan isaanii akkas turan
callisee cuuphamuu oars malee. Isaan booda addaan babal'atan
afaan buufata doonii keessaa ba’anii tokkoon tokkoon isaanii gara kutaa sanaatti qajeelan
kan galaana bakka qurxummii argachuuf abdate. Jaarsi sun akka ta'e ni beeka ture
fagoo bahee urgaa lafaa dhiisee bidiruudhaan bahe
gara urgaa qulqulluu ganama barii galaanaatti. Innis arge
fosfooresansii marga Galoo Galaanaa bishaan keessaa yeroo inni kutaa sana irra qaxxaamuru
kan galaana kan qurxummii qaban boolla guddaa jedhanii waaman waan jiruuf
gadi fageenya tasa fathom dhibba torbaa bakka qurxummiin gosa hundumaa itti argamu
sababa naanna’aa kaarentiin sun cirracha irratti godheef walitti qabame
dallaa lafa galaanaa. Asitti concentrations kan ture
qurxummii shimbirroo fi baatee fi yeroo tokko tokko manneen barnootaa squid gadi fagoo keessatti
boollaa fi kunniin halkan gara gubbaatti dhihoo kan ka'an bakka hunduu
qurxummii naanna’aa isaan soorame. Dukkana keessatti jaarsichi ganama dhufuu fi yeroo inni doonii oofu itti dhaga’ama ture
sagalee raafama yeroo qurxummiin balali'u bishaan keessaa bahee dhaga'ee fi
hissing that their stiff set wings akka isaan ol ka'anii deeman
dukkana. Qurxummii balali'u isaan muummee isaa waan ta'aniif baay'ee jaallata ture
hiriyyoota galaana irratti. Simbirroota keessattuu xixiqqoodhaaf gadde
delicate dark terns kan yeroo hunda balali'anii fi ilaalaa turan fi almost
gonkumaa hin arganne, "Simbirroonni nu caalaa jireenya ulfaataa qabu" jedhee yaade
simbirroota saamtuu fi ciccimoo ulfaataa ta’an malee. Maaliif godhan
simbirroota akka liqimsa galaanaa sanaa yeroo galaanni akkas micciiramaa fi micciiramoo taasisuu
akkas gara jabeessa ta'uu danda'aa? Gara laaftuu fi baay'ee bareedduudha. Garuu akkas ta'uu dandeessi
gara jabeessa ta'ee akka tasaa dhufuu fi simbirroonni akkasii kan balali'an, cuuphanii fi
adamsuu, sagalee isaanii xixiqqoo gaddisiisaa wajjin garmalee micciiramaa ta’anii kan hojjetamanidha
galaana."

Yeroo hundumaa galaana _la mar_ jedhee yaada ture kunis namoonni isheen jedhanii waamu
afaan Ispeeniin yeroo ishee jaallatan. Yeroo tokko tokko warri ishee jaallatan hamaa jedhu
wantoota ishee garuu yeroo hunda akka waan dubartii taateetti dubbatamu. Qurxummii kan qaban dargaggoota tokko tokko, kanneen buoys akka floats isaaniif fayyadaman
sarara kan qabuu fi doonii mootoraa kan qabu yoo ta’u, yeroo kaleen shaarkii waan baay’ee fide bitame
qarshii, _el mar_ jechuun ishee dubbate kunis dhiira. Waa'ee ishee dubbatan
akka dorgomaa ykn bakka ykn illee diinaatti. Garuu jaarsi yeroo hunda
akka dubartiitti fi akka waan guddaa kennu ykn dhorkutti ishee yaade
tola, yoo waan bosona ykn hamaa hojjette waan dandeessuuf ture
isaan gargaaruu miti. Ji'i akkuma dubartii irratti dhiibbaa geessisu ishee irratti dhiibbaa qaba jedhee yaade. Inni dhaabbataadhaan doonii oofaa waan tureef akka gaariitti waan tureef carraaqqii isaaf hin turre
saffisa isaa keessaa fi fuulli galaanaa diriiraa ture malee
darbee darbee kan naanna’u kan kaarentii. Inni kaarentiin akka a
sadaffaa hojii sanaa fi akkuma ifa ta'uu jalqabeen duruu akka ta'e arge
sa’aatii kanatti ta’a jedhee abdate caalaa ba’ee ba’e. Torban tokkoof boolla gadi fagoo hojjedheen homaa hin hojjenne jedhee yaade. Har'a
Manneen barnootaa bonita fi albacore eessa akka jiran fi tarii nan hojjedha
isaan waliin guddaan ni jiraata. Osoo dhuguma salphaa hin ta'iin dura baateewwan isaa baasee waliin drifting ture
kan ammaa. Baatee tokko faatii afurtama gadi bu'e. Inni lammaffaan immoo at
torbaatamii shan fi sadaffaa fi afraffaan bishaan bifa diimaa qabu keessatti gadi bu’anii turan
faatomii dhibba tokkoo fi dhibba tokkoo fi digdamii shan. Tokkoon tokkoon baala fannifame
mataa gadi shankii hookkoo qurxummii baatee keessa jiruun, hidhamee fi
sewed solid fi kutaa projecting hunda hook, curve fi the
qabxii, sardiin haaraan kan uwwifame ture. Tokkoon tokkoon sardiinaa hooked ture
ija lamaan keessaa akka isaan pirojektii irratti walakkaa faaya hojjetan
sibiilaa. Kutaan hookkoo sanaa kan qurxummiin guddaan tokko itti dhagaʼamu hin turre
kan urgaa mi’aawaa fi dhandhamaa gaarii hin qabne. Mucaan kun tunaa xixiqqoo haaraa lama ykn albacores kan fannifame isaaf kenne ture
sarara gadi fagoo lamaan irratti akka plummets fi, kanneen biroo irratti, guddaa qaba ture
fiigicha bifa diimaa fi jaakkii keelloo kanaan dura itti fayyadamaa ture; garuu turan
haala gaarii irra jiru ammas fi sardines baayyee gaarii isaaniif kennuu qaba ture
urgaa fi hawwataa ta’uu isaati. Tokkoon tokkoon sararaa, naannoo isaa furdaa akka qalama guddaa, .
ulee magariisa-sapped irratti looped ture akka harkisaa ykn tuqa kamiyyuu irratti
baatee uleen akka cuuphamu kan godhu yoo ta’u sararri tokkoon tokkoon isaa kooyilii faatii afurtamaa lama qaba ture
kan akka saffisaan gara kooyilii ispeerii kanneen birootti taasifamuu danda’u, yoo ta’e
barbaachisaa taʼe, qurxummiin tokko sarara faatoomii dhibba sadii ol baasuu dandaʼa ture. Amma namichi uleewwan sadan cinaacha irratti cuuphamuu isaanii ilaalaa ture
skiff fi suuta kan qaxxaamuree sararoonni olii fi gadi fi at
gadi fageenya isaanii isa sirrii ta’e. Inni baay'ee salphaa fi yeroo kamiyyuu amma aduu ture
silaa ka’a ture. Aduun galaana irraa haphii baatee jaarsi isa kaan arguu danda'e
bidiruuwwan, bishaan irratti gadi bu’anii fi gara qarqara galaanaatti akka gaariitti seenan, qaxxaamuranii babal’atan
kan ammaa. Sana booda aduun caalaatti ifa taatee ifaan bishaan irratti dhufe
achiis akkuma ifa ta’een ol ka’een galaanni diriiraan sun akkasitti ija isaatti deebisee erge
akka malee dhukkubsatee osoo keessa hin ilaalin akka qaxxaamuree ture. Innis ilaale
bishaan keessa gadi bu’ee sararoota kallattiin gara keessaa gadi bu’an ilaalaa ture
dukkana bishaanii. Inni nama kamiyyuu caalaa qajeelee isaan eege, kanaaf
sadarkaa tokkoon tokkoon dukkana sulula sanaa keessatti baala akka jiraatu
qurxummii achitti dambali’u kamiyyuu bakka inni hawwe sirriitti eegaa ture. Kaan ammoo kaarentii waliin akka isaan yaa’an kan dhiisan yoo ta’u yeroo tokko tokko ammoo jaatama irratti turan
fathoms yeroo qurxummii qaban dhibbatti argamu jedhanii yaadan. Garuu, sirritti isaan nan eega jedhee yaade. Qofa ani carraa tokkollee hin qabu
caalaa. Garuu eenyutu beeka? Tarii har'a ta'uu danda'a. Guyyaan hundi guyyaa haaraa dha. Nidha
carraa qabaachuu wayya. Garuu sirrii ta'uu naaf wayya. Sana booda yeroo carraan dhufu
qophooftaniittu. Aduun amma sa'aatii lama ol waan turteef ija isaa hangas hin miidhe
gara bahaatti ilaaluuf. Amma bidiruu sadii qofatu mul'ata turee fi
baayyee gadi aanaa fi qarqara galaanaa fagoo agarsiisan. Jireenya koo guutuu aduun jalqabaa ija koo na dhukkubeera jedhee yaade. Ta'us ni jiru
ammallee gaarii dha. Galgala osoon hin seenin kallattiin keessa ilaaluu nan danda'a
gurraacha ta’uu isaati. Galgalas humna caalu qaba. Garuu kan...
ganama nama dhukkubsa. Yeroo sanatti simbirroon nama waraanaa baallee gurraacha dheeraa ishee naanna'aa jirtu arge
samii fuuldura isaa jiru keessatti. Innis kan isaa irratti gadi siqsee dafee kufe
baallee dugdatti haxaa’e, achiis ammas naannoo. "Waan qaba" jedhe jaarsichi sagalee ol kaasee. "Inni ilaalaa qofa miti."

Suuta jedhee fi tasgabbiidhaan gara bakka simbirroon sun naanna’aa jirtutti qaxxaamuree deeme. Inni
hin ariifannee sarara isaa qajeelee oliif gadi qabate. Garuu inni
ammas sirritti qurxummii akka qabuuf xiqqoo kaarentii dhiphise
osoo itti fayyadamuuf hin yaalne qurxummii qabuu caalaa saffisaa ta'us
simbirroo. Simbirroon qilleensa keessa ol deemtee ammas naanna'e, baallee isaa
sochii malee. Sana booda akka tasaa gugee jaarsichi qurxummii balali'u arge
bishaan keessaa dhangala’anii abdii kutatanii doonii irra deemuu. "Doolfiin" jedhe jaarsichi sagalee ol kaasee. "Doolfiin guddaa."

Innis doonii isaa ergee sarara xiqqaa bowwaa jalaa fide. Itti
hogganaa sibiilaa fi hookkoo guddina giddu galeessaa qaba turee fi inni tokkoon baatee
kan sardiinotaa. Innis cinaacha irra akka deemu gadhiisee achiis akka a
ring bolt kan stern keessa jiru. Achiis sarara biraa baatee itti naqee akka inni marfamee dhiise
gaaddisa bowwaa keessatti. Gara doonii oofuu fi gara ilaaluutti deebi'e
simbirroo gurraacha baallee dheeraa qabdu kan hojjechaa turte, amma, bishaan gubbaa gadi bu’ee. Akkuma ilaalu simbirroon ammas baallee isaa garagaltee cuuphaa fi
achiis balali’aa sana hordofee akka malee fi bu’aa hin qabneen isaan lulluuqsee
qurxummii. Jaarsi sun bishaan keessaa xiqqoo bulbulamuu guddaa guddaa ta'e arguu danda'e
doolfiin qurxummii miliqe sana hordofaa osoo jiranii ol ka’an. Doolfiin sun turan
bishaan balali’uu qurxummii jala jiru keessaa kutuu fi keessa ta’a ture
bishaan, saffisaan konkolaachisaa, yeroo qurxummiin kufe. Mana barumsaa guddaadha
kan doolfiinii jedhee yaade. Isaan bal’inaan kan babal’atan yoo ta’u qurxummiin balali’u qaba
carraan xiqqaadha. Simbirroon carraa hin qabdu. Qurxummiin balali'u garmalee guddaadha
isaaf immoo saffisaan deemu. Qurxummiin balali'u irra deddeebi'ee dhoo'ee ba'uu fi kan...
sochii simbirroo bu’aa hin qabne. Manni barumsaa sun irraa fagaateera
anaaf jedhee yaade. Garmalee saffisaa fi garmalee fagootti ba'aa jiru. Garuu tarii
Nama karaa irraa maqe nan fudhadha tarii qurxummiin koo guddaan naannoo isaanii jira ta'a. Guddaa koo
qurxummiin bakka tokko ta’uu qaba. Duumessi lafa irra jiru amma akka gaara ol ka'ee qarqara galaanaa qofa ture
sarara magariisa dheeraa kan duuba isaa tulluu halluu diimaa qabu. Bishaan sun a
amma halluu diimaa dukkanaa’aa, baay’ee dukkanaa’aa waan ta’eef diimaa jechuun ni danda’ama. Akkuma gadi ilaalu
keessa seenee bishaan dukkanaa'aa keessaa pilaankitoon diimaan shaakala argee fi
ifa ajaa'ibaa aduun amma uumte. Isaan arguuf sarara isaa ilaale
kallattiin ija namaa jalaa bahee bishaan keessa gad bu'aa innis akkas arguu isaatti gammade
pilaankitoon baay’ee waan ta’eef qurxummii jechuu waan ta’eef. Ifa ajaa'ibaa aduun keessa galchite
bishaanichi, amma aduun ol ka’ee waan jiruuf, haala qilleensaa gaarii jechuudha akkasumas akkasuma
boca duumessa lafa irra jiru. Garuu simbirroon sun keessaa ba'uuf jette
amma arguu fi tokko tokko malee bishaan gubbaa irratti wanti mul’ate hin jiru
citaa marga Sargaasoo keelloo, aduudhaan biqilee fi diimaa, .
ujummoo fincaanii foormaalized, iridescent, gelatinous kan nama waraanaa Poortugaal
bidiruu cinatti dhiyeenyaan kan yaa’u. Gama isaatiin garagalee ergasii qajeele
ofii isaatii. Innis diimaa dheeraa du'aa isaa wajjin akka bubbee gammachuudhaan yaabbate
filaamentota bishaan keessaa mooraa tokko duubaan duubaan deeman. "_Agua mala_" jedhe namichi. "Ati ejjituu."

Bakka inni salphaatti qoochoo isaa irratti lulluuqqate irraa gara gadiitti ilaale
bishaan itti naqee qurxummii xixiqqoo akka isa duubaa halluu qaban arge
filaamentota fi isaan gidduutti dabsee fi gaaddisa xiqqaa jalatti bubbee
akkuma inni dhangala’utti hojjetame. Summii isaa irraa bilisa turan. Dhiironni garuu akkas hin turre
akkasumas yeroo filaamentonni tokko tokko sarara tokko irratti qabatanii achitti boqotan
slimy and purple osoo jaarsichi qurxummii hojjechaa jiruu, silaa
harkaa fi harka isaa irratti madaa fi madaa gosa summii ivy ykn
summii oak kennuu danda'a. Garuu summii _agua mala_ irraa dhufe kun
dafee akka qaccee rukute. Bubbee iridescent bareedaa ture. Garuu isaan waan sobaa turan
galaana keessaa fi jaarsi sunis qamalee galaanaa gurguddoo nyaachaa jiran arguu ni jaallate
isaan. Turtiileen isaan arganii, fuuldura irraa itti dhiyaatanii, achiis cufaman
ija isaanii kanaaf guutummaatti karapaas ta'anii filaamentota fi
hunda. Jaarsi kun turtii isaan nyaatu arguu ni jaallate, jaallatus
obomboleettii booda qarqara galaanaa irratti isaan irra deemuu fi yeroo inni
miila isaa isa gaanfa qabuun isaan irra tarkaanfate. Turtle magariisaa fi hawks-bills bareedinaa fi saffisa isaaniitiin ni jaallata ture
fi gatii isaanii guddaa fi inni tuffii michuu isa guddaa, .
gowwaa loggerheads, keelloo hidhannoo isaanii keessatti, ajaa'ibaa isaanii
jaalala uumuu, fi gammachuudhaan dhiirota waraanaa Poortugaal isaanii waliin nyaachuu
ija cufame. Doonii turtiitiin deemellee waa'ee turtii iccitii hin qabu ture
waggoota dheeraaf. Hundaa isaaniif gadde, dugda jirma guddaa illee
kanneen hamma skiif dheeratanii fi ulfaatina toonii tokkoo turan. Namoonni baay'een akkas
garaa hin qabne waa'ee turtii sababni isaas onneen turtii sa'aatii dheeraaf ni dha'a
erga muramee qalamee booda. Garuu jaarsichi, ani jedhee yaade
garaa akkasii qabaadhus miilli koo fi harki koo akka isaaniiti. Nyaate
hanqaaquu adii humna ofiif kennuuf. Hagayya Caamsaa hunda isaanii nyaate
qurxummii dhugaa guddaa ta’eef ji’a Adoolessaa fi Waxabajjii keessa cimaa ta’uuf. Akkasumas guyyaa guyyaan zayita kalee shaarkii kooppii tokko shubbisaa guddaa keessaa dhuga ture
godoo qurxummii qaban hedduun meeshaalee isaanii itti qabatan. Achi ture
qurxummii kan qaban hundaaf. Qurxummii kan qaban harki caalaan isaanii miʼaa isaa ni jibbu turan. Garuu
sa'aatii isaan ka'anii ka'uu caalaa hin hammaatu turee fi ta'e
qorra fi grippes hunda irratti baayyee gaarii fi ijaaf gaarii ture. Amma jaarsichi ol ilaalee ammas simbirroon naanna'aa akka jirtu arge. "Qurxummii argateera" jedhee sagalee ol kaasee. Qurxummiin balali'u tokkollee fuula isaa hin cabsinee fi
qurxummiin baatee facaafamuu hin turre. Garuu akkuma jaarsichi ilaalu a
tunaan xixiqqoo qilleensa keessa ka'ee, garagalee mataa jalqaba gara
bishaan. Tuunaan sun aduu keessaa fi erga inni duubatti kufee booda meetii ibse
bishaan keessa kan biraa fi kan biraa ka'ee hunda isaaniitti utaaluu turan
kallattii, bishaan dhangalaasuun utaalcha dheeraa booda erga
baatee. Naanna'anii oofaa turan. Yoo saffisaan hin deemne isaan keessa nan seena jaarsa
yaade, mana barumsichaas bishaan adii fi simbirroo hojjechaa jiru ilaalaa ture
amma qurxummii baatee dirqiin gara
rifachuu isaanii keessatti surface. "Simbirroon gargaarsa guddaadha" jedhe jaarsi. Yeroo sanatti sararri duubaa
miila isaa jalatti, bakka inni loop sarara sanaa itti qabatetti cimee dhufe, innis
jedhee doonii isaa gadi dhiisee ulfaatina harkisa raafama tunaa xiqqaa sanaa itti dhaga’ame
sarara sana jabeessee qabatee gara keessaatti harkisuu yeroo jalqabu.The shivering
yeroo seenu dabalaa dhufee dugda qurxummii bifa diimaa qabu sana keessa jiru arguu danda’e
bishaanii fi warqee cinaacha isaa osoo inni cinaacha irratti isa hin lulluuqin dura
bidiruu sanattis seene. Innis aduu keessa stern keessa ciisee, compact fi bullet
boca, ija isaa gurguddaa fi sammuu hin qabne yeroo inni jireenya isaa rukutee baasu ijaan ilaalaa
faallaa pilaanii bidiruu saffisaan raafamuun kan
funyaan isaa sirrii fi saffisaan socho’u. Jaarsichi mataa isaa rukuteef
gaarummaa fi isa rukutee, qaamni isaa ammallee raafama, gaaddisa jalatti
kan duubaa. "Albacore" jedhee sagalee ol kaasee. "Baala bareedaa ni tolcha. Ni madaala."
paawundii kudhan."

Yeroo turetti yoom jalqaba sagalee ol kaasee dubbachuu akka jalqabe hin yaadatu ture
ofuma isaatiin. Bara durii yeroo kophaa isaa ture sirbaa turee fi inni
halkan yeroo tokko tokko yeroo kophaa isaa sa'aatii isaa irratti steering in sirbaa ture
kan smacks ykn bidiruu turtle keessatti. Haasa'uu jalqabee ta'uu hin oolu
sagalee ol kaasee, yeroo kophaa isaa, yeroo mucaan sun ba’e. Garuu hin yaadanne. Yeroo inniifi mucichi waliin qurxummii qaban yeroo baayyee yeroo ta'u qofa dubbatan
barbaachisaadha. Halkan ykn yeroo hamaan obomboleettiidhaan hidhaman haasa'u turan
haala qilleensaa. Galaana irratti osoo hin barbaachifne dubbachuu dhiisuun akka safuutti ilaalama ture
jaarsi sunis yeroo hundumaa akkasitti ilaalee kabajaa ture. Amma garuu
jedhee yaada isaa sagalee isaa ol kaasee erga namni hin jirree booda dubbate
nama aarsuu danda’a ture. "Warri kaan sagalee ol kaasee yeroon dubbadhu osoo na dhaga'anii akkan ta'e natti fakkaata."
maraataa" jedhe sagalee ol kaasee. "Garuu maraatuu waanan hin taaneef dhimma hin qabu. Akkasumas."
dureeyyiin raadiyoo bidiruu isaanii keessatti haasa'anii fidaniif qabu
beeysiboolii."

Amma yeroon waa'ee beeysiboolii yaadu miti jedhee yaade. Amma yeroon itti...
waan tokko qofa yaadi. Kan ani itti dhaladheef. Tarii a
guddaa naannoo mana barumsaa sanaa jira jedhee yaade. Nama duubatti hafe qofa fudhadhe
albacore kan nyaachaa turan irraa. Garuu fagoo bahanii fi
saffisaan. Wanti har'a fuula irraa mul'atu hundi baayyee saffisaa fi
gara kaaba bahaatti. Yeroon sun yeroo guyyaa taʼuu dandaʼaa? Moo mallattoo tokko tokkoo kan
haala qilleensaa ani hin beekne? Inni amma magariisa qarqara galaanaa arguu hin dandeenye garuu gubbaa isaa qofa
tulluu halluu diimaa qabu kan akka waan qorraan uwwifameetti adii agarsiisu fi kan
duumessa isaan gubbaa gaarreen qorraa olka’oo fakkaatanii turan. Galaanni ture
baay’ee dukkanaa’aa fi ifni bishaan keessatti piriizimii hojjete. Kan kumaatamaan lakkaa'aman kan
pilaankitoon amma aduu olka'aan kan haqaman yoo ta'u innis kan
bishaan bifa diimaa qabu keessaa piriizimii gadi fagoo gurguddaa jaarsi sun amma kan isaa wajjin arge
sararoota kallattiin gara bishaan gadi fageenya maayilii tokko qabutti gadi bu’an. Tunaa, qurxummii kan qaban qurxummii gosa sanaa hunda tunaa jedhanii waamu fi
isaan keessaa yeroo dhufan maqaa isaanii isa sirrii qofaan adda baafamu
gurguruu ykn baala daldaluuf, ammas gadi bu’aniiru. Aduun ho'aa turte
amma jaarsi dugda morma isaa irratti itti dhaga'amee dafqi itti dhaga'ame
yeroo inni doonii oofu dugda isaa gadi dhangala’a. Ani qofti drift gochuu nan danda'a jedhee yaade, rafees bight of line kaa'uu danda'a
naannoo quba miila kootti na dammaqsuuf. Garuu har'a guyyaa saddeettamii shan waan ta'eef qaba
guyyaa sana akka gaariitti qurxummii qabuu. Yeroo sanatti sarara isaa ilaalaa magariisa pirojektii ta'e keessaa tokko arge
uleewwan akka malee cuuphamu. "Eeyyee" jedhe. "Eeyyee" jedhee osoo bidiruu sana hin rukutin doonii isaa ergame. Sarara sanatti harka isaa diriirsee qubbee harkaa fi
quba xiqqaa harka isaa mirgaa. Dhiphinnis ta'e ulfaatina tokkollee itti hin dhaga'amnee qabate
sarara salphaatti. Sana booda ammas dhufe. Yeroo kana kan yeroof ture
harkisaa, jabaas ta’e ulfaataa miti, maal akka ta’es sirriitti beeka ture. Tokko
dhibba fathoms gadi marlin tokko sardines kan uwwise nyaachaa ture
qabxii fi shankii hookkoo bakka hookkoon harkaan bocame itti pirojekteef
mataa tunaa xiqqoo irraa. Jaarsichi sarara sana micciiramaadhaan, fi lallaafaadhaan, harka bitaatiin qabate, .
ulee irraa hiikee. Amma kan isaa keessa akka fiigu gochuu dandaʼeera
quba osoo qurxummiin dhiphinni tokkollee itti hin dhaga’amin. Hanga kana fagaatee ji'a kana keessatti guddaa ta'uu qaba jedhee yaade. Isaan nyaadhaa, .
qurxummii. Isaan nyaadhaa. Mee isaan nyaadhaa. Akkam fresh ta'anii ati gadi
achitti bishaan qorraa sana keessa miila dhibba jaha dukkana keessa. Kan biraa hojjedhu
dukkana keessa garagaltee deebi'ii isaan nyaadhu. Inni harkisaa salphaan micciiramaa ta’ee fi sana booda harkifannaa cimaa ta’e yeroo a
mataan sardiinaa hookkoo irraa cabsuun caalaatti rakkisaa ta'uu qaba. Sana booda homaa hin turre. "Kottu" jedhe jaarsichi sagalee ol kaasee. "Dabaree biraa godhi. Urgaa'uu qofa."
isaan. Jaallatamoo mitii? Isaan gaarii nyaadhaa amma achi jira
tunaa. Jabaa fi qorraa fi jaalala qabeessa. Hin qaana'inaa qurxummii. Isaan nyaadhaa."

Sarara quba guddaa fi quba isaa gidduu jiruun eegaa, ilaalaa ture
akkasumas sararoonni kaan yeroo wal fakkaatutti qurxummii sanaaf ol dambali'anii ykn
gadi bu’ee. Achiis ammas tuqaan harkisaa micciiramaan sun dhufe. "Ni fudhata" jedhe jaarsichi sagalee ol kaasee. "Waaqayyo akka fudhatu isa gargaari."

Inni garuu hin fudhanne. Innis waan hin jirreef jaarsichi homaa itti hin dhagahamne. "Silaa deemuu hin danda'u ture" jedhe. "Kiristoos deemuu akka hin dandeenye ni beeka. Inni jira."
dabaree gochuudhaan. Tarii kanaan duras hooked ta'ee ni yaadata ta'a
waan tokko keessaa tokko."

Sana booda sarara sana irratti tuqa lallaafaan itti dhaga'amee gammade. "Dabareen isaa qofa ture," jedhe. "Inni ni fudhata."

Harkisa lallaafaa sana itti dhaga'amee gammadee achiis waan cimaan itti dhaga'ame
fi haala nama hin amansiifneen ulfaataadha. Ulfaatina qurxummii waan ta'eef inni gadhiise
sararri gadi, gadi, gadi, rizaabii lamaan keessaa isa jalqabaa irraa hiikuu
kooyilii. Akkuma gadi bu'ee, salphaatti kan jaarsichaa keessaa siqsee
quba, ammallee ulfaatina guddaa sana itti dhaga’amuu danda’a ture, dhiibbaan
qubni guddaan fi quba isaa kan hin hubatamne jechuun ni danda’ama ture. "Qurxummii akkamii" jedhe. "Amma cinaachaan afaan isaa keessa qaba ammas jira."
waliin socho'aa jira."

Sana booda garagalee ni liqimsa jedhee yaade. Akkas hin jenne
waan gaarii yoo dubbatte ta'uu dhiisuu akka danda'u waan beekuuf. Inni
qurxummii guddaa akkamii akka ta'e beekee innis akka inni fagaatee socho'u yaade
dukkana tunaa afaan isaa keessaa qaxxaamuree qabate waliin. Yeroo sanatti inni
sochii akka dhaabu itti dhaga'ame garuu ulfaatinni ammallee achi jira. Sana booda ulfaatina
dabalee sarara dabalataa kenne. Dhiibbaa isaa jabeesse
quba guddaa fi quba yeroo muraasaaf ulfaatinni dabalee deemaa ture
kallattiin gadi bu’aa. "Fudhateera" jedhe. "Amma akka gaariitti akka nyaatu nan hayyama."

Sararri sun quba isaa keessaa akka siqxu godhe, osoo inni harka isaa gadi qabatee jiruu
harka bitaa fi saffisaan dhuma bilisaa kooyilii rizaabii lamaan gara
loop kooyilii rizaabii lamaan sarara itti aanuu. Amma qophaa'eera. Inni
amma kooyilii sarara faatoomii afurtamaa sadii qaba ture, akkasumas
kooyilii inni fayyadamaa ture. "Xinnoo dabalataan nyaadhaa" jedhe. "Gaarii nyaadhaa."

Akka fiixeen hookkoo garaa kee keessa seenee ajjeesu nyaadhu
ati jedhee yaade. Salphaatti ol ba'ii mee harpoon si keessa kaa'a. Tole. Qophiidhaa? Yeroo dheeraa gahaa minjaala irra turtee? "Amma!" jedhee sagalee ol kaasee harka lamaan jabeessee rukutee, yaardii tokko argate
sarara achiis irra deddeebi’ee rukutee, harka tokkoon tokkoon isaa wajjin lulluuqee
wal jijjiiree funyoo irratti humna harka isaa hundaan fi kan
ulfaatina qaama isaa kan garagalfame. Homtuu hin taane. Qurxummiin suuta jedhee qofa fagaatee jaarsi
inchii tokkollee ol isa kaasuu hin dandeenye. Sararri isaa cimaa fi ulfaataa kan ta'e ture
qurxummii qabuu fi hamma baay'ee dhiphatutti dugda isaa irratti qabatee beads of
bishaan keessaa utaalaa turan. Sana booda sagalee suuta jedhee 'hissing' dhageessisuu jalqabe
bishaan keessaa ammas qabatee, fashalaa’e sanatti of jabaate
fi harkisa sanatti duubatti hirkatee. Bidiruun sun suuta jettee sochoʼuu jalqabde
gara Kaaba-Lixaatti. Qurxummiin wal irraa hin cinne socho'aa waan tureef bishaan tasgabbaa'aa sanarra suuta deeman. Baateewwan kaan ammallee bishaan keessa turan garuu wanti ta'u hin turre
raawwatame. "Mucaa sana osoon qabaadhee natti tola" jedhe jaarsichi sagalee ol kaasee. "Ani harkifamaa jira a."
qurxummii fi ani towing bitt. Sarara sana saffisaan gochuu nan dandaʼa ture. Garuu sana booda inni
cabsuu danda’a ture. Waanan danda'u hunda qabadhee yeroo inni
qabaachuu qaba. Waaqayyoof galata qaba inni imalaa jira malee gadi hin bu'u."

Yoo inni gadi bu'uuf murteesse maal akkan godhu hin beeku. Waan godhu yoo
sagalee dhageessisee du'a hin beeku. Garuu waa nan godha. Ni jiru
waan baay’ee hojjechuu danda’u. Sarara sana dugda isaatti qabee bishaan keessaa garagalchuu isaa ilaalaa ture
fi skiff dhaabbataa gara Kaaba-Lixaatti socho’aa jiru. Kun ni ajjeesa jedhee yaade jaarsi. Bara baraan kana gochuu hin danda'u. Garuu sa'aatii afur booda qurxummiin sun ammallee tasgabbiidhaan gara galaanaatti ba'aa ture, .
skiff harkisuu, jaarsichis ammallee jabeessee kan ture
sarara dugda isaa qaxxaamuree. "Yeroon isa hook godhe sa'aatii walakkaa ture," jedhe. "Ani immoo isa argee hin beeku."

Kophee qorqorroo isaa mataa isaa irratti jabeessee gadi dhiibee ture osoo hin hook
qurxummii fi morma isaa muraa ture. Innis dheebotee argate
jilba isaa irratti gadi bu’ee sarara irratti akka hin jigsin of eeggannoo gochuun akka
fagootti hamma danda’etti bowwaa keessa seenee tokkoon qaruuraa bishaanii bira ga’e
harka. Banee xiqqoo dhuge. Sana booda boqote
bowwaa jedhu. Mastii fi doonii tarkaanfii hin qabne irra taa'ee boqotee akka hin taane yaale
yaaduuf malee obsuu qofaaf. Sana booda duuba isaa ilaalee lafti tokkollee akka hin mul’anne arge. Sun nama taasisa
garaagarummaa hin qabu jedhee yaade. Yeroo hundumaa glow irraa dhufuu nan danda'a
Haavaanaa. Aduun lixuuf sa'aatii lama dabalataan hafeera tarii ni lixa
sana dura ol kottaa. Yoo hin taane tarii kan
ji’a. Yoo akkas hin goone tarii aduun ba'uu fida. Dhiphina hin qabu, ciminnis natti dhagahama. Kan isaa keessaa hookkoo qabu isa
afaan. Garuu qurxummii akkamii akkasitti harkisuu. Afaan isaa cufuu qaba
sibiilaa irratti cimsee. Osoon isa arguu danda'ee natti tola. Osoon isa arguu danda'ee natti tola
al tokko qofa waanan narratti qabu beekuuf. Qurxummiin halkan sana guutuu daandii isaas ta'e kallattii isaa jijjiiree hin beeku akka
hamma namichi urjiilee ilaaluu irraa adda baasuu danda’etti fagoodha. Booda qorra ture
aduun lixxee dafqi jaarsichaa dugda isaa irratti qorraan gogsee fi
harka isaa fi miila isaa dulloomaa. Guyyaa saanii sana fudhatee ture
saanduqa baatee sana haguugee akka goguuf aduu keessatti facaase. Aduu booda
gadi bu'ee akka dugda isaa irratti gadi fannifamuuf morma isaatti hidhe
akkasumas of eeggannoodhaan sarara isaa isa qaxxaamuree jiru jalatti gadi hojjete
garba amma. Saakkichi sarara sana cushion godhee karaa itti argate ture
akka inni mijataa ta’uuf jecha bowwaatti gara fuulduraatti hirkatee. Kan...
ejjennoo dhugumatti hamma tokko kan hin danda’amne qofa ture; jedhee yaade garuu
akka mijataa ta’etti jechuun ni danda’ama. Ani isa waliin homaa gochuu hin danda'u innis na waliin homaa gochuu hin danda'u jedhee yaade. Hanga kana itti fufutti miti. Yeroo tokko ka'ee cinaacha skiifii sanaa fincaa'ee ilaale
urjiilee fi adeemsa isaa ilaale. Sararri akka a
bishaan keessaa fosfoorescent streak kallattiin garba isaa irraa ba’e. Amma suuta socho'aa waan turaniif ifni Haavaanaa akkas hin turre
cimaa, akka inni beekutti kaarentiin gara
gara bahaatti. Yoon glare Haavaanaa dhabe caalaatti gara
gara bahaatti jedhee yaade. Sababni isaas, yoo adeemsi qurxummii sanaa dhugaa ta'e arguun qaba
sa’aatii hedduu dabalataaf. Beeysibooliin akkamitti grand keessatti ba'e jedheen yaada
liigii har'a jedhee yaade. Kana gochuun waan ajaa'ibaa ta'a a
raadiyoo. Sana booda, yeroo hunda itti yaadi jedhee yaade. Mee maal akka taate yaadi
hojjechaa jiru. Waan gowwummaa tokkollee hojjechuu hin qabdu. Achiis sagalee isaa ol kaasee "Mucaa sana osoon qabaadhee natti tola. Na gargaaruufi kana arguuf" jedhe.

Namni kamiyyuu dulluma isaatti kophaa ta'uu hin qabu jedhee yaade. Garuu ni jira
kan hin oolle. Osoo inni tartiiba hin balleessin tunaa nyaachuu yaadachuu qaba
jabaatanii turuuf. Hammam xiqqoo yoo barbaadde, akka ati
ganama isa nyaachuu qaba. Akkas jedhee ofumaan yaadadhu. Halkan keessaa porpoise lama naannoo bidiruu sanaa dhufanii dhaga'uu danda'e
isaan gulufaa fi afuufaa. Garaagarummaa warra...
sagalee afuuftuu dhiirri godhee fi afuufa afuufaa dubartiin. "Gaariidha" jedhe. "Taphatanii qoosaa hojjetan tokko jaallatu."
kan biraa. Isaan akka qurxummii balali'u obbolaa keenya."

Sana booda qurxummii guddaa inni hook godhe sana mararfachuu jalqabe. Innis
ajaa'ibaa fi ajaa'ibaa fi umriin isaa eenyutu beeka jedhee yaade. Gonkumaa miti
qurxummii cimaa akkasii yookaan nama akkas ajaa'ibaa godhe qabaadheeraa. Tarii
inni ogeessa ta'ee utaaluu hin danda'u. Utaaluudhaan ykn fiigicha bosonaatiin na balleessuu dandaʼa ture. Garuu tarii kanaan dura yeroo baayyee hooked ta'ee waan tureef kun akka ta'e ni beeka
falmii isaa akkamitti gochuu akka qabudha. Tokko qofa ta’uu isaa beekuu hin danda’u
nama isa irratti, akkasumas dulloomaa ta’uu isaa. Garuu qurxummii guddaa akkamii inni
ta'ee fi yoo foon gaarii ta'e gabaa keessatti maal fida. Innis fudhate
baatee akka dhiiraa fi akka dhiiraa harkisee lola isaas hin qabu
rifachuu keessaa. Karoora qaba moo akkasuma jedheen yaada
abdii kutadhee akkuma koo? Yeroo inni marlin lama keessaa tokko hook godhe yaadate. Dhiira
qurxummiin yeroo hunda qurxummiin dubaraa dursee haa sooratu qurxummiin hooked, the
dubartii, lola bosona, rifachuu, abdii kutannaa akkasii yeroo dhiyootti godhe
ishee dadhabsiise, yeroo hundumaas dhiirri ishee bira ture, qaxxaamuraa ture
sararaa fi ishee waliin naanna’uu fuula irratti. Akkasitti dhihoo ta'ee hafee ture
akka jaarsichi sarara funyaan isaa mura jedhee sodaate which
akka cirrachaatti qara kan qabuu fi guddinaa fi boca akkasii kan qabu taʼuu dandaʼa. Yeroo durii
namni ishee gaffed fi clubbed ishee, rapier bill isaa wajjin qabate ture
qarqara waraqaa cirrachaa fi hamma isheetti gubbaa mataa ishee qaxxaamuree kilabii ishee rukutuu
halluun gara halluu akka dugda daawwitii jechuun ni danda’amaatti jijjiirame, achiis, .
gargaarsa gurbaa sanaan, ishee ol kaase, qurxummiin dhiiraa sun bira hafee ture
gama bidiruu sanaa. Sana booda, osoo jaarsi sarara qulqulleessuu fi
harpoon qopheessu qurxummiin dhiiraa cinaatti qilleensa keessa ol utaale
bidiruun eessa akka jirtu ilaaluuf ergasii gadi fageenyaan gadi bu'e, kan isaa
baallee lavender, kan fincaan garaa isaa ture, bal’inaan babal’atee fi hunda isaa
sarara lavender bal’aa agarsiisu. Inni bareedaa ture, jaarsa
yaadatee, hafee ture. Sun waan isaan waliin arge hunda caalaa nama gaddisiisu ture jedhee yaade jaarsichi. Mucaan sunis gaddee dhiifama ishee kadhannee dafnee qalanne. "Mucaan sun osoo as jiraatee natti tola" jedhee sagalee ol kaasee of qubate
pilaanii geengoo bowwaa sanaa fi ciminni qurxummii guddaa sanaa itti dhaga’ame
sarara garba isaa qaxxaamuree qabate sanaan gara isaatti tasgabbaa’ee socho’aa ture
waan filate hunda. Yeroo tokko karaa gantummaa kootiin a
filannoo jedhee yaade jaarsichi. Filannoon isaa bishaan dukkanaaʼaa gadi fagoo hundumaa caalaa fagoo jiru keessa turuu ture
kiyyoo fi kiyyoo fi gantummaa. Filannoon koo achi dhaqee barbaaduu ture
namoota hundumaa irra isa. Namoota addunyaa kanarra jiran hunda irra darbee. Amma nuti jirra
walitti makamanii sa’aatii walakkaa irraa eegalee jiru. Namni gargaarus hin jiru
tokko keenya. Tarii qurxummii qabuu ta'uu hin qabu ture jedhee yaade. Garuu sun ture
waan ani itti dhaladheef. Tunaa nyaachuu yaadachuu akkan qabu hin shakkisiisu
erga ifa argatee booda. Yeroo muraasaaf ifa guyyaa dura wanti tokko baateewwan turan keessaa tokko fudhate
duuba isaatiin. Uleen ciccitee sararri ariitiin bahuu akka jalqabu dhaga'e
gunwale skiff irratti. Dukkana keessatti qoloo isaa hiike
cilee fi dhiphina qurxummii hunda garba bitaa isaa irratti fudhatee inni
duubatti hirkatee sarara muka qawwee irratti kute. Sana booda inni
sarara isa kaan isa itti dhihoo jiru kutee dukkana keessatti fiixeewwan laaftuu ta’an hojjete
kan kooyilii rizaabii saffisaan. Harka tokkoon ogummaadhaan hojjetee fi
miila isaa kooyilii irra kaa’ee yeroo inni hidhata isaa jabeessee harkisu. Amma
kooyilii sarara rizaabii ja’a qaba ture. Tokkoon tokkoon baala inni qabu irraa lama turan
addaan citee lamaan isaanii baatee qurxummiin fudhate irraa hundi isaanii turan
walitti hidhame. Erga ifa ta'ee booda, gara faatii afurtamaatti deebi'ee nan hojjedha jedhee yaade
bait fi irraa muraa too fi reserve coils walitti hidhu. Ani nan qabaadha
dhabe fathoms dhibba lama gaarii Catalan _cordel_ fi hooks fi
hoggantoota. Sun bakka buufamuu danda'a. Garuu qurxummii kana eenyutu bakka bu'a yoo ani hook godhe
qurxummii tokko tokko qabatee isa mura? Qurxummiin sun maal akka ture hin beeku sun
baatee sana amma qofa fudhate. Silaa marlin ykn broadbill ykn
shaarkii tokko. Natti dhaga'amee hin beeku. Dafee isa jalaa bahuun qaba ture. Sagalee ol kaasee "Mucaa sana osoon qabaadhee natti tola" jedhe.

Garuu gurbaa hin arganne jedhee yaade. Ofii kee qofa qabda fi
amma dukkana keessas ta'e keessa hin jirretti gara sarara dhumaatti deebitee hojjechuu wayya
dukkanaa’aa, fi irraa kutee kooyilii rizaabii lamaan walitti hidhu. Kanaaf ni raawwate. Dukkana keessatti rakkisaa waan tureef yeroo tokko qurxummiin a
surge kan fuula isaa irratti gadi isa harkisee ija isaa jalatti cirracha godhe. Dhiigni xiqqoo morma isaa gadi fiige. Garuu coagulated fi goge
osoo qoma isaa hin gahin gara bowwaatti deebi'ee hojjetee fi
muka irratti boqote. Saakkicha sirreessee of eeggannoodhaan hojjete
sarara akka kutaa haaraa garba isaa irra darbee fi, qabachuudhaan
garba isaatiin hidhamee, of eeggannoodhaan harkifannaa qurxummii sanaa itti dhaga’amee fi
achiis harka isaatiin guddinni doonii bishaan keessaa itti dhagaʼame. Maaliif lurch sana hojjete jedheen yaada. Wayyaan qabaachuu qaba
tulluu guddaa dugda isaa irratti siqxe. Dugda isaa itti dhaga’amuu akka hin dandeenye beekamaadha
akkuma kan koo hammaataa ta’e. Garuu skiff kana bara baraan harkisuu hin danda'u, lakki
hammam guddaa ta’us. Amma wanti gochuu danda'u hundi qulqullaa'eera
rakkina fi ani kuufama sarara guddaa qaba; waan namni tokko gaafachuu danda’u hunda. "Qurxummii" jedhee laafaan sagalee ol kaasee, "Hanga du'utti si bira nan tura" jedhe.

Innis na bira ni tura jedheen yaada jaarsi sun yaadee eege
ifa akka ta'uuf. Yeroo ifa guyyaa duraa fi inni
ho’uuf muka irratti dhiibame. Hanga inni danda'etti nan danda'a, inni
yaade. Ifa jalqabaa keessattis sararri sun bahee gadi gara keessaatti diriire
bishaan sana. Bidiruun sun wal irraa hin cinne socho'aa turtee fi yeroo qarqara aduu jalqabaa
ka'e garba mirga jaarsa sanaa irra ture. "Kaabaatti qajeeleera" jedhe jaarsi. Kaarentiin nu kaa'ee ta'a
gara bahaatti fagoodha jedhee yaade. Osoo inni waliin garagalee
ammaa. Sun akka inni dadhabe argisiisa ture. Yeroo aduun daran baatu jaarsichi qurxummiin sun akka ta'e hubate
nuffisiisaa miti. Mallattoon mijataa tokko qofatu ture. Slant sarara sanaa
gadi fageenya xiqqaadhaan akka daakuu agarsiise. Sun dirqama hin turre
ni utaala jechuudha. Garuu ta'uu danda'a. "Waaqayyo haa utaalu" jedhe jaarsi. "Ani sarara gahaa qabadheera."
isa."

Tarii xiqqoo qofa dhiphina dabaluu yoon danda'e isa miidhuu fi
ni utaala jedhee yaade. Amma ifa guyyaa ta'ee akkas haa utaalu
saakkii lafee dugdaa isaa irra jiru qilleensa guutee booda deemuu hin danda'u
du’uuf gadi fagoodha. Dhiphina sana guddisuuf yaale, garuu sararri sun hanga...
baay'ee qarqara qabxii cabbii erga inni qurxummii fi inni hooked
harkisuuf duubatti yeroo jilbeenfatu gara jabina itti dhaga’amee lakki kaa’uu akka danda’u beeka
caalaatti dhiphina itti godha. Yoomiyyuu jigsuu hin qabu jedhee yaade. Tokkoon tokkoon jerk
cirracha hookiin godhu bal'isa achiis yeroo utaalu darbachuu danda'a
it. Maalumaafuu aduu wajjin miira gaarii natti dhagahama al tokkoof immoo narra hin jiru
keessa ilaalaa. Sarara sana irratti marga keellootu jira garuu jaarsi sun akka tolche qofa beeka ture
harkisa dabalataa waan ta'eef gammade. Marga keelloo Galoo Galaanaa kan qabu ture
halkan keessatti fosfooresansii baay’ee hojjete. "Qurxummii" jedheen, "Si jaalladha, baay'een si kabajas. Garuu nan kabaja" jedheen
guyyaan kun osoo hin xumuramin du'anii isin ajjeesaa."

Akkas haa abdannu jedhee yaade. Simbirroon xiqqoo tokko kaaba irraa gara doonii sanaatti dhufte. Inni nama warbler ture
akkasumas bishaan gubbaa baay’ee gadi bu’ee balali’uu. Jaarsichi akkas ta'uu isaa hubachuu danda'eera
baay’ee dadhabe. Simbirroon sun dugda bidiruu sanaa tolchitee achitti boqotte. Sana booda balali'e
naannoo mataa jaarsa sanaatti naanna'ee sarara bakka inni caalaatti jiru irratti boqote
mijataa ta’e. "Umuriin kee meeqa?" jedhee jaarsichi simbirroon gaafate. "Kun kan kee isa jalqabaati."
imala?"

Simbirroon yeroo dubbatu isa ilaalte. Qorachuu illee dadhabee ture
sarara sanaa fi miilli isaa micciiramaan saffisaan yeroo qabatu irratti raafamee. "Tasgabbaa'aa dha" jedhe jaarsichi. "Baay'ee tasgabbaa'aa dha. Hin ta'u."
halkan qilleensa hin qabne booda akkas dadhabbi. Simbirroonni maal dhufaa jiru?"

Hawwaan isaan qunnamuuf gara galaanaatti bahan jedhee yaade. Garuu jedhe
kana keessaa homaa simbirroo akkanumatti isa hubachuu hin dandeenyee fi eenyuuf
waa’ee hawks yeroo dhiyootti ni baratu ture. "Boqonnaa gaarii fudhadhu simbirroo xiqqoo" jedhe. "Ergasii seenii kee fudhadhu."
carraa akka nama kamiyyuu ykn simbirroo ykn qurxummii kamiyyuu."

Halkan dugda isaa waan jabaateef akka haasa'u isa jajjabeesse
ammas dhuguma dhukkubsate. "Yoo feete mana koo turi simbirroo" jedhe. "Dhiifama akkan hin dandeenye."
doonii ol kaasii qilleensa xiqqaa ol ka’aa jiruun si galchi. Garuu hiriyyaa koo tokko waliin jira."

Yeroo sanatti qurxummiin sun akka tasaa lulluuqqatee jaarsa sana gadi harkisee
bowwaa irratti ol bahee osoo hin jabeessinee galaana keessaa isa harkisa ture
ofii isaatii fi sarara tokko tokko kennameef. Simbirroon sun yeroo sararri sun jigsu ol balali'ee ture jaarsichis illee hin jirre
akka deemu arge. Harka mirgaatiin sarara of eeggannoodhaan itti dhaga'amee fi
harki isaa dhiigaa akka jiru hubate. "Yeroo sana wanti tokko isa miidhe" jedhee sagalee ol kaasee sarara gara
qurxummii sana garagalchuu danda'uu isaa ilaalaa. Garuu yeroo inni cabsuu tuquu ture
qabxii inni jabeessee qabatee dhiphina sararichaa irratti duubatti qubate. "Amma sitti dhaga'amaa jira qurxummii" jedhe. "Akkasumas, Waaqayyo ni beeka, ani?"

Silaa waan isa jaallatuuf amma simbirroo sana barbaaduuf naannoo isaa ilaale
dhaabbata. Simbirroon sun hin jirtu. Yeroo dheeraa hin turre jedhee yaade namichi. Garuu bakka ati jirtutti rougher dha
hanga qarqara galaanaa tolchitutti deemaa jiru. Akkamittan qurxummiin akka na muru godhe
harkisa ariifataa tokko sana inni godhe? Baayyee gowwaa ta'aa jiraachuu qaba. Yookiin
tarii simbirroo xiqqoo sana ilaalee isa yaadaa ture taʼa. Amma ani
hojii kootiif xiyyeeffannoo ni kenna sana booda akkan
kufaatii humnaa hin qabaatu. "Mucaan sun osoo as jiraatee soogidda tokko tokko qabaadhee natti tola" jedhee sagalee ol kaasee. Ulfaatina sararichaa gara garba bitaa isaatti jijjiiruun jilbeenfachuu
of eeggannoodhaan harka isaa galaana keessa dhiqatee achitti qabate, bishaan keessa lixe, .
daqiiqaa tokkoo oliif dhiigni akka deemu fi kan tasgabbaa’aa ta’e ilaalaa ture
sochii bishaanii harka isaa irratti yeroo bidiruun socho’u. "Baay'ee saffisa isaa hir'isee jira," jedhan. Jaarsi kun silaa harka isaa bishaan soogidda keessa yeroo dheeraa turuu ni jaallata ture
garuu qurxummii biratti akka tasaa akka biraatti akka lulluuqu sodaatee ka'e
of jabeessee harka isaa aduutti ol qabe. Innis a qofa ture
sarara gubaa foon isaa mure. Garuu kutaa hojii keessa ture
harka isaa. Kun osoo hin xumuramin harka isaa akka isa barbaachisu beeka turee fi inni
osoo hin jalqabin muramuu hin jaallanne. "Amma" jedhe, harki isaa yeroo gogu, "Tunaa xiqqoo sana nyaachuun qaba." I. I
gaaf sanaan isa bira ga'ee asitti mijataa ta'ee nyaachuu danda'a."

Innis jilbeenfatee tunaa sana gaaf waliin duuba doonii jala argatee harkisee
gara isaatti sararoota marfaman irraa fagaatee akka turu gochuudhaan. Sarara qabachuu
ammas garba bitaa isaatiin, harka bitaa fi harka isaa irrattis jabeessee, inni
tunaa sana hookii gaaf irraa fuudhee gaaf bakka isaa deebisee kaa'e. Innis kaa'e
jilba tokko qurxummii irratti fi foon diimaa dukkanaa’aa dheerinaan murame
dugda mataa irraa kaasee hanga funyaanitti. Isaanis boca wedge kan qaban strips turan
lafee dugdaa cinaa irraa kaasee hamma qarqara
garaa. Yeroo inni cirracha ja'a mure muka irratti diriirsee
bowwaa, cirracha isaa surree isaa irratti haxaa'ee, reeffa nama
bonito funyaan isaa qabatee galaana keessa gadi buuse. "Guutummaa nyaachuu waanan danda'u natti hin fakkaatu" jedhee cirracha isaa harkisee
qaxxaamuraa tokko qaxxaamuree. Harkifannaa cimaa dhaabbataa kan
sarara fi harki bitaa isaa dhiphaa ture. Funyoo ulfaataa sana irratti cimsee ol harkifame
jedhees jibbaan ilaale. "Harki akkamii ti" jedhe. "Cramp sana booda yoo barbaadde." Hojjedhu
ofii keetii gara cirrachaatti. Faayidaa tokkollee siif hin godhu."

Kottu jedhee yaadee bishaan dukkanaa'aa keessa gadi ilaale at the slant of
sarara. Amma nyaadhaa harka ni jabeessa. Kan jedhu miti
badii harkaa fi qurxummii waliin sa'aatii hedduu turte. Garuu ni dandeessa
bara baraan isa waliin turaa. Amma bonito nyaadhaa. Innis ciccitaa tokko fuudhee afaan keessa galchee suuta daakuun. Itti
kan namatti hin tolle hin turre. Akka gaariitti daaku jedhee yaade, dhangala'aa hunda argadhu. Silaa hamaa hin ta'u ture
lime xiqqoo wajjin ykn loomii wajjin ykn soogidda wajjin nyaachuuf. "Maal sitti dhaga'ama harka?" jedhee harka dhiphoo akka
akka rigor mortis tti jabaadha. "Kana caalaa siif nan nyaadha."


Kutaa isa kaan isa lamatti kute sana nyaate. Innis daakuun
of eeggannoodhaan ergasii gogaa sana tufee baase. "Akkamitti deema harka? Moo beekuuf dafeedha?"

Guutuu kan biraa fudhatee daakuun. "Qurxummii cimaa dhiiga guutuu qabuudha" jedhee yaade. "Ani carraa argadheera."
isa bakka doolfiin. Doolfiin garmalee mi'aawaa dha. Kun mi'aawaa ta'uu hin danda'u
hunduu fi humni hundinuu ammallee keessa jira."

Qabatamaa malee waan biraa ta'uun garuu hiika hin qabu jedhee yaade. Soogidda tokko tokko osoon qabaadhee natti tola. Aduun immoo ni manca'aa moo
waan hafe gogsi, kanaaf beela'uu baadhus hunda nyaachuun naaf wayya ture. Qurxummiin tasgabbaa’aa fi tasgabbaa’aa dha. Hundaa isaa nan nyaadha sana booda nan ta'a
qophaa'aa. "Obsi harka" jedhe. "Ani kana siif nan godha."

Qurxummii nyaachisuun natti tola jedhee yaade. Inni obboleessa kooti. Garuu ani
isa ajjeesee raawwachuuf jabaatee turuu qaba. Suuta jedhee fi qalbiidhaan inni
qurxummii boca wedge qabu hunda nyaate. Harka isaa surree isaa irratti haxaa'ee qajeele. "Amma" jedhe. "Ati funyoo gadhiisuu dandeessa harka, anis isa qaba."
harka mirgaa qofaan hanga waan hin taane sana dhaabdutti" jedhee kan isaa kaa'e
miila bitaa sarara ulfaataa harki bitaa qabatee duubatti ciisee ture
harkisa dugda isaa irratti godhamu irratti. "Waaqayyo akkan dhiita'aan sun na gargaaru" jedhe. "Ani waanan hin beekneef."
qurxummiin maal gochuuf akka deemu."

Garuu tasgabbaa'ee fakkaata jedhee yaade, karoora isaa hordofus. Garuu maali kan isaa
karoora jedhee yaade. Kan koo immoo maali? Kan koo isaaf improvise gochuu qaba
sababa guddina isaa guddaa irraa kan ka’e. Yoo utaale ajjeesuu nan danda'a. Garuu inni
bara baraan gadi bu'a. Sana booda bara baraan isa waliin gadi bu'a. Harka dhiphoo sana surree isaa irratti xuuxee lallaafaa gochuuf yaale
quba. Garuu hin banamu ture. Tarii aduu waliin ni banama ta'a, inni
yaade. Tarii yeroo tunaan qalamaa cimaan daakuun banama ta'a. Yoo
Ani qabaachuu qaba, nan bana, waanuma fedhe baasii ta'e. Garuu nan qaba
amma humnaan banuu hin barbaanne. Ofiin haa banamee deebi'u
fedhii mataa isaatiin. Hundaafuu halkan yeroo ture baay'een itti arrabse
sararoota adda addaa bilisa baasuu fi tokkoomsuuf barbaachisan. Galaana gama ilaalee amma hammam kophaa akka ta'e bare. Garuu ni danda'a ture
piriizimoota bishaan dukkanaa’aa gadi fagoo keessa jiranii fi sarara fuulduratti diriiree jiru arguu fi
undulation ajaa’ibaa tasgabbii. Duumessi amma ijaaramaa ture
qilleensa daldalaa fi inni fuuldura isaa ilaalee balali'aa hantuuta bosonaa arge
bishaan gubbaa samii irratti of bocuu, achiis jaamsuu, sana booda
ammas etching gochuun namni galaana irratti kophaa isaa akka hin jirre ni beeka ture. Dhiironni tokko tokko lafa xiqqoo keessatti ija jalaa bahuu akkamitti akka sodaatan yaade
bidiruu fi ji’oota haala qilleensaa hamaa tasa ta’e keessatti sirrii ta’uu isaanii beekan. Garuu
amma jiʼoota obomboleettii keessa kan turan siʼa taʼu, yeroo obomboleettiin hin jirretti .
qilleensi ji'oota obomboleettii waggaa hunda caalaa gaarii dha. Yoo obomboleettiin jiraate yeroo hunda mallattoo isaa samii irratti argita
guyyoota fuulduratti, yoo galaana keessa jirtan. Isaan qarqara galaanaa irratti hin argan sababni isaas...
waan barbaadan hin beekan jedhee yaade. Lafti a
garaagarummaas, boca duumessaa keessatti. Garuu obomboleettii hin qabnu
amma dhufaa jira. Innis samii ilaalee akka michuutti ijaarame kumulus adii arge
tuullaa ayiskiriimii fi ol ka’ee olitti rifeensi haphii cirrasii ture
samii olka’aa Adoolessa irratti. "Ifa _brisa_" jedhe. "Haalli qilleensaa si caalaa anaaf wayya, qurxummii."

Harki bitaa isaa ammallee dhiphaa ture, garuu suuta jedhee hidhaa irraa hiikaa ture. Cramp nan jibba jedhee yaade. Qaama ofii ganuudha. Itti
garaacha ptomaine irraa dhufu qabaachuun namoota biroo dura salphisuudha
summii ykn irraa garaa kaasaa. Garuu cramp, akka a
_calambre_, keessattuu yeroo kophaa ta'u of salphisa. Mucaan sun osoo as jiraatee naaf xuuxee gadi hiikuu danda'a ture
harka duraa jedhee yaade. Garuu ni laaffisa. Sana booda, harka isaa mirgaatiin garaagarummaa harkisa isaa itti dhaga’ame
sarara osoo inni bishaan keessaa jijjiirama slant hin argin dura. Sana booda, akkuma inni jilbeenfatu
sarara irratti harka bitaa isaa jabeessee fi saffisaan kan isaa irratti rukute
thigh sararri sun suuta gara oliitti akka jilbeenfatu arge. "Inni ol dhufaa jira" jedhe. "Kottu harka koottaa. Maaloo koottu."

Sararri sun suuta jedhee fi tasgabbaa’ee ol ka’ee achiis fuula galaanaa ol ka’e
bidiruu sana dura bulged fi qurxummiin bahe. Innis dhuma hin qabne bahe
bishaanis cinaacha isaa irraa dhangala’e. Aduu fi mataa isaa keessatti ifa ture
dugda isaas diimaa dukkanaa’aa fi aduu keessatti sararoonni cinaacha isaa turan
bal’aa fi lavender salphaa agarsiise. Seeyfiin isaa hamma beeysiboolii dheerata ture
bat fi tapered akka rapier fi dheerina isaa guutuu ol ka'e irraa
bishaan keessa deebi’ee itti seene, sirritti, akka nama bishaan keessa cuuphamuu fi jaarsa sanaatti
cirrachi guddaan funyaan isaa jala seenee sararri sun jalqabe arge
fiiguun ba’uuf. "Skiff caalaa miila lama dheerata" jedhe jaarsichi. Sararri ture
saffisaan garuu dhaabbataadhaan bahuu fi qurxummiin hin rifanne. Jaarsa
sararri sun akka hin cabne keessa qofa akka turuuf harka lamaan yaalaa ture
humna. Qurxummii sana yoo tasgabbaa'aa ta'een suuta jechuu yoo dadhabe sana ni beeka ture
dhiibbaa qurxummiin sun sarara hunda baasee cabsuu danda’a. Qurxummii guddaa waan ta'eef amansiisuu qaba jedhee yaade. Gonkumaa hin qabu
humna isaas haa baratu yoo fiigicha isaa tolche maal gochuu akka danda'u haa baratu. Yoo
Ani isa ture amma waan hundumaa keessa galchee hanga wanti tokko caccabutti nan deema ture. Garuu, Waaqayyoof galata haa ta’u, isaan akka keenya warra isaan ajjeesnu sammuu hin qaban;
caalaatti kabajamoo fi dandeettii guddaa qabaatanis. Jaarsichi qurxummii gurguddaa hedduu argee ture. Kanneen ulfaatoo hedduu argee ture
paawundii kumaa ol ta’ee fi hamma sanaa lama kan isaa keessatti qabatee ture
jireenya, garuu gonkumaa kophaa. Amma kophaa isaa, fi ija lafa irraa fagaatee ture
saffisaan gara qurxummii guddaa inni argeetti fi isa caalaa guddaa ta’etti
dhagaʼee kan beeku siʼa taʼu, harki isaa bitaa amma iyyuu akkuma isa qabame sanaa cimaa ture
cirracha adurree. It will uncramp though, jedhee yaade. Dhuguma koo gargaaruuf uncramp ta'a
harka mirgaa. Wantoonni obbolaa ta’an sadiitu jira: qurxummii fi kan koo
harka lama. Uncramp ta'uu qaba. Dhiphaa ta'uun isaaf hin malu. Kan...
qurxummiin ammas saffisa isaa hir’isee saffisa isaa isa barameen deemaa ture. Maaliif utaale jedheen yaada jaarsichi yaade. Innis akkasuma jechuun ni danda'ama utaale
hammam guddaa akka ta’e natti agarsiisuuf ta’us. Amma beeka, waanuma fedhes ta'u jedhee yaade. I. I
dhiira akkamii akkan ta’e osoon itti agarsiisuu danda’ee hawwa. Garuu sana booda ni arga ture
harka dhiphoo ta’e. Ana caalaa nama akkan ta'e haa yaadu akkas ta'a. Ani qurxummii ta'ee natti tola jedhee yaade, waan inni qabu hundumaa qofaan
fedhii koo fi sammuu koo. Muka sanatti mijataa ta'ee qubatee gidiraa isaa akkasumaan fudhate
dhufee qurxummiin wal irraa hin cinne dambali'ee bidiruun suuta suutaan keessa socho'aa turte
bishaan dukkanaa’aa. Galaanni xiqqaan tokko qilleensi irraa ol ka'aa ture
bahaa fi sa'aatii walakkaa harki bitaa jaarsichaa hin dhiphatu ture. "Oduu gadhee siif qurxummii" jedhee sarara saakkii irra jijjiire
kan garba isaa haguugee ture. Inni mijataa ture garuu rakkachaa ture, amanuu baatus
tasumaa gidiraa. "Ani amantii hin qabu" jedhe. "Ani garuu kudhan Abboota Keenya fi kudhan jedha."
Qurxummii kana qabachuu akkan qabu Hail Marys, akkasumas a
hajjii gara Virgen de Cobre yoo isa qabadhe. Sun waadaa dha."

Kadhannaa isaa makaanikaalatti dubbachuu jalqabe. Yeroo tokko tokko akkas ta'a ture
kadhannaa sana yaadachuu dadhabee ergasii isaan jedha jedhee dadhabe
akka ofumaan dhufaniif saffisaan. Hail Marys salphaadha
jedhu caalaa Abbootii Keenya jedhee yaade. "Hail Maariyaam Ayyaana guutuu Gooftaan si waliin jira. Ati eebbifamtee jirta."
dubartootaa fi eebbifamaa firii gadameessa keetii Yesuus. Qulqulleettii Maariyaam, Haadha
kan waaqayyoo nu cubbamootaaf ammas sa'aa du'a keenyaaf kadhadhaa. Ameen."
Achiis itti dabaluudhaan "Qulqulleettii Durbee du'a qurxummii kanaaf kadhadhaa" jedheen. Ajaa'iba ta'us."

Kadhannaan isaa dubbatamee, fi miira baay'ee fooyya'aa, garuu sirriitti gidiraa
hamma kana, tarii xiqqoo caalaas, muka sanaatti hirkatee
jilbeenfatee, makaanikaalatti, quba harka bitaa isaa hojjechuu jalqabe. Qilleensi suuta ol ka'us aduun amma ho'aa turte. "Sarara xiqqoo sana irra deebi'ee stern irra ba'uu wayya ture," jedhe. "Qurxummiin halkan biraa turuuf yoo murteesse irra deebi'ee nyaachuu na barbaachisa fi."
bishaan qaruuraa keessatti gadi aanaadha. A malee waan biraa argachuu waanan danda'u natti hin fakkaatu
doolfiin asitti argamu. Garuu yoon fresh gahaa ta'e isa nyaadhe hamaa hin ta'u. Ani hawwa a
qurxummiin balali'u halkan kana doonii irra ni dhufa ture. Garuu ifa hin qabu
isaan hawwachuu. Qurxummiin balali'u tokko qalamee nyaachuuf baay'ee gaarii dha ani hin nyaadhu ture
isa kutuu qabu. Humna koo hunda amma qusachuu qaba. Kiristoos, nan godhe
akkas guddaa akka ture hin beeku."

"Ani garuu isa ajjeesa" jedhe. "Guddina isaa fi ulfina isaa hundumaan."

Haqa malee ta'us jedhee yaade. Garuu waan namni danda'u itti agarsiisa
hojjatuu fi waan namni obsu. "Ani jaarsa ajaa'ibaa ta'uu koo mucaa sanatti himeera" jedhe. "Amma yeroon dirqama."
mirkaneessaa."

Yeroo kumaan inni mirkaneesse hiika homaa hin qabu ture. Amma inni ture
irra deebi’ee mirkaneessuudha. Yeroon tokkoon tokkoon isaa yeroo haaraa waan ta'eef itti yaadee hin beeku
kan darbe yeroo inni hojjechaa ture. Osoo inni rafee anis rafee waa'ee leencotaa abjoodhee natti tola, inni
yaade. Maaliif leenconni wanti guddaan hafe? Hin yaadin, .
jaarsa jedhee ofumaan jedhe. Amma suuta boqodhu muka irratti fi
homaa hin yaadin. Hojiirra jira. Hamma dandeessu xiqqoo hojjedhu. Waaree booda seenee waan tureef bidiruun ammallee suuta socho'aa turtee fi
dhaabbataadhaan. Garuu harkifannaa dabalataa amma qilleensa bahaa irraa fi
jaarsichi galaana xiqqaa fi miidhama funyoo waliin suuta yaabbate
dugda isaa qaxxaamuree salphaatti fi haala salphaan itti dhufe. Yeroo tokko waaree booda sararri ammas ol ka'uu jalqabe. Garuu qurxummii
sadarkaa xiqqoo olka’aa ta’een qofa dambalii itti fufe. Aduun irratti...
jaarsa harka bitaa fi garba fi dugda isaa irratti. Kanaaf qurxummii sana ni beeka ture
gara bahaatti gara kaabaatti garagalee ture. Amma al tokko isa argee waan tureef, qurxummiin sun akka keessa daakuu dandaʼe fakkeessee ilaaluu dandaʼeera
bishaan fincaan garaa isaa diimaa qabu akka baallee bal’atee fi guddaa
funyaan ka’ee dukkana keessaa cicciruu. Sana irratti hangam akka argu na ajaa'iba
gadi fageenya jedhee yaade jaarsichi. Ijji isaa guddaa fi farda, baay'ee qaba
ija xiqqaa, dukkana keessatti arguu danda’a. Yeroo tokko akka gaariitti arguu danda'eera
dukkanaa’aa. Dukkana guutuu keessa miti. Garuu akkuma sareen argitutti jechuun ni danda'ama. Aduun fi sochiin quba isaa inni dhaabbataa taʼe bitaa isaa dhiphisee ture
harka amma guutummaatti fi inni caalaatti dhiphina gara isaatti jijjiiruu jalqabee fi
dhukkubbii funyoo sanaa jijjiiruuf maashaalee dugda isaa ol qabe a
xiqqoo. "Yoo hin dadhabne qurxummii" jedhee sagalee ol kaasee, "baay'ee ajaa'iba ta'uu qabda."

Amma baay'ee dadhabbiin itti dhaga'amee halkan dafee akka dhufu waan beekuuf inni
waan biraa yaaduuf yaale. Innis Liigii Gurguddoo yaade, isaaf
isaanis _Gran Ligas_ turan, inni immoo Yankees New York akka ta'e beeka ture
_Tigres_ kan Detroit taphachaa turan. Kun guyyaa lammaffaa amma bu'aa isaa hin beekne
_juegos_ jedhee yaade. Garuu ofitti amanamummaa qabaachuu fi malu ta'uu qaba
kan DiMaggio guddaa dhukkubbii wajjin illee waan hundumaa haala gaariin hojjetu
kan lafee qoochoo isaa keessa jiru. Lafee jechuun maali? jedhee of gaafate. _Un espuela de hueso_ jechuun kan beekamu. Isaan hin qabnu. Akka nama dhukkubsu ta'uu danda'aa
spur saala loluu kofoo nama tokkoo? Ani waanan danda'u natti hin fakkaatu
sana ykn dhabuu ijaa fi ija lamaan obsaa itti fufaa
akkuma saawwan wal lolan lola. Namni simbirroota gurguddoo cinatti baay'ee miti
fi bineensota. Ammas bineensa sana ta'uu naaf wayya achi gadiitti
dukkana galaanaa. "Shaarkiin yoo dhufe malee" jedhee sagalee ol kaasee. "Shaarkiin yoo dhufe Waaqayyo isa mararfatee fi...
anaaf."

DiMaggio guddaan hanga koo qurxummii tokko waliin akka turu ni amantaa
isa kana waliin ni turaa? jedhee yaade. Akka inni godhu fi ergasii kana caalaas akka ta'e mirkanaa'adha
dargaggeessa fi jabaa dha. Akkasumas abbaan isaa nama qurxummii qabu ture. Garuu would
lafeen sun garmalee isa miidhe? "Hin beeku" jedhee sagalee ol kaasee. "Ani lafee spur qabaadhee hin beeku."

Yeroo aduun lixxu yaadate, ofitti amanamummaa dabalataa kennuudhaaf, yeroo
mana dhugaatii Casablanca keessatti yeroo tapha harkaa taphatee ture
great negro Cienfuegos irraa kan nama cimaa buufata doonii irratti ture. Guyyaa tokkoo fi halkan tokko jilba isaanii sarara sooftii irratti qabatanii deemaniiru
minjaala irratti fi harki isaanii fuulduraa qajeelee ol ka’ee harki isaanii qabamee jira
cimaa ta’e. Tokkoon tokkoon isaanii harka isa kaanii humnaan gara gadiitti gadi buusuuf yaalaa turan
gabatee. Betting baay'ee waan tureef namoonni kutaa keessaa seenanii ba'aa turan
ibsaa keeroosiinii jalatti fi harkaa fi harka warra
negro fi fuula negro irratti. Murteessitoota afur afuritti jijjiiran
sa’aatii saddeet jalqabaa booda akka murteessitootni rafan. Dhiiga
cirracha qubaa harka isaa fi gurraacha jalaa ba'e
akkasumas ija isaanii fi harka isaanii fi harka isaanii duraa wal ilaalan
warri falmii godhanis kutaa sana keessa seenanii baʼanii teessoo olkaʼaa irra taaʼu turan
dallaa irratti wal qabatee ilaalaa ture. Dallaawwan irratti halluu diimaa ifaa fi
muka irraa kan hojjetaman siʼa taʼu, ibsaan gaaddidduu isaanii isaanitti darbatu turan. Kan...
gaaddidduun negro guddaa waan tureef akkuma qilleensi socho'u dallaa irratti socho'aa ture
ibsaawwan. Carraan halkan guutuu gara fuulduraa fi gara duubaatti jijjiiramee gurraacha nyaachisu turan
rum fi sigaaraa ibse isaaf. Sana booda negro, rum booda, .
carraaqqii guddaadhaaf ni yaala turee fi al tokko jaarsa sana qaba ture, inni ture
yeroo sanatti jaarsa osoo hin taane Santiyaagoo El Kaampiyoon ture, gara inchii sadiitti dhihaatu
madaallii ala ta’e. Garuu jaarsichi harka isaa ol kaasee hanga du'aatti illee ol kaasee ture
ammas. Yeroo sanatti nama gurraacha, nama gaarii fi
atileeti guddaa, reebame. Akkasumas ifa guyyaa yeroo warri warri falmaa gaafatan
akka qixa jedhamuu fi abbaan murtii mataa raasaa ture, qaba ture
carraaqqii isaa gadi lakkisee harka gurraacha sanaa gadi fi gadi dirqisiise
hamma muka irratti boqotutti. Taphichi Wiixata ganama jalqabee ture
akkasumas Isniina ganama tokkotti xumurame. Namoonni bettors hedduun isaanii a
sababni isaas buufata doonii irratti kiisha sukkaara fe’anii hojjechuuf deemuu waan qabaniif kaasu
ykn Dhaabbata Dhagaa Boba’aa Haavaanaa keessatti. Ta'uu baannaan silaa namni hundi ni barbaada ture
gara xumuraatti deemuuf. Garuu akkanumatti fi osoo namni tokkollee hin xumurin xumuree ture
hojiitti seenuuf. Yeroo dheeraaf sana booda namni hundi The Champion jedhee isa waamaa turee fi
birraa keessa tapha deebi'ee taphatame ture. Garuu maallaqni baay'een hin turre
bet godhee erga ofitti amanamummaa cabsee salphaatti injifateera
kan gurraacha Cienfuegos irraa tapha jalqabaa irratti. Sana booda a
taphoota muraasa booda immoo kana caalaa hin jiru. Yoo nama kamiyyuu rukutuu akka danda'u murteesse
hamaa gahaa waan barbaadeef mirga isaaf hamaa ta'uu murteesse
harka qurxummii qabuuf. Taphoota shaakala muraasa bitaa isaatiin yaalee ture
harka. Garuu harki isaa bitaa yeroo hundumaa gantuu waan tureef hin godhu ture
waan itti waamee itti hin amanne. Aduun amma akka gaariitti ni daaku jedhee yaade. Itti dhiita'uu hin qabu
natti deebi'ee halkan garmalee yoo qorra ta'e malee. Kun maal jedheen yaada
halkan ni fida. Xiyyaarri tokko daandii gara Maayamiitti geessu irratti mataa irra darbee inni immoo kan isaa ilaale
gaaddidduu manneen barnootaa qurxummii balali’an sodaachisaa jiru. "Qurxummii balali'u baay'ee wajjin doolfiin jiraachuu qaba" jedhee jilbeenfate
qurxummii isaa irratti bu’aan tokkollee argachuun ni danda’amaa jiraachuu isaa ilaaluuf sarara irratti deebi’e. Garuu hin dandeenye jabinaafi copha bishaanii raafamuu irratti hafe
kan cabsuu dura ture. Bidiruun suuta jedhee fuulduratti socho'ee innis ilaale
xiyyaara hanga kana booda arguu hin dandeenyetti. Xiyyaara keessatti baayyee ajaa'iba ta'uu qaba jedhee yaade. Maal jedheen of gaafadha
galaanni olka'iinsa sana irraa fakkaata? Qurxummii arguu danda'uu qabu
tole yoo garmalee ol hin balaliine. Baayyee suuta jedhee balali'uu nan barbaada
olka’iinsa faatii dhibba lamaa fi qurxummii gubbaadhaa arguu. Turtii keessatti
bidiruu Muka fannoo mataa mastii keessa turee fi olka’iinsa sana irratti illee ture
Waan baay'een arge. Doolfiin achirraa magariisa fakkaata, isaanis arguu dandeessu
sararoota fi tuqaawwan isaanii diimaa fi mana barumsichaa hunda akka
ni dambalu. Maaliif qurxummiin saffisaan socho'u hundi kan kaarentii dukkanaa
dugda diimaa fi yeroo baay’ee sarara diimaa ykn tuqaa qabaachuu? Doolfiin jedhamtu
magariisa fakkaata beekamaadha sababiin isaas dhuguma warqee waan ta'eef. Garuu gaafa dhufu
nyaachisuuf, dhuguma beela’ee, sararoonni diimaan akka marlin irratti cinaacha isaa irratti mul’atu. Aarii, ykn saffisa guddaa inni godhu kan isaan baasu ta’uu danda’aa? Osoo hin dukkanaa'in, yeroo isaan odola guddaa marga Sargasso jedhamu bira darbanitti
kan galaana ifa ta’e keessatti akka waan galaanni tolchaa jiruutti ol ka’ee fi lulluuqe
jaalala waan tokko firaasha keelloo jalatti, sararri isaa xiqqaan fudhatame
doolfiin tokko. Inni jalqaba kan arge yeroo qilleensa keessa utaalu, warqee dhugaa keessa
aduu isa dhumaa fi qilleensa keessatti akka malee jilbeenfachuu fi raafamuu. Utaale
irra deddeebi’ee akroobaatikii sodaa isaa keessatti karaa isaa hojjete
gara duubatti deebi’ee jilbeenfatee sarara guddaa sana mirga isaatiin qabachuu
harkaa fi harka isaatiin, harka bitaa isaatiin doolfiin sana harkisee, irra tarkaanfate
sarara argate yeroo hunda miila bitaa qullaa isaatiin. Yeroo qurxummiin sun ture
duuba doonii irratti, abdii kutannaadhaan gamaa gamana lixee fi muraa, .
jaarsichi dugda doonii irratti hirkatee qurxummii warqee calaqqise sana ol kaase
tuqaawwan isaa diimaa ta’an kan duuba isaa irra jiru. Qaamni isaa hojjechaa ture
convulsively in quick bites against the hook fi inni jala rukute
kan skiff qaama dheeraa diriiraa, funyaan isaa fi mataa isaa hanga inni
mataa warqee ibsu sana qaxxaamuree hamma raafamee fi ta’utti uleedhaan rukute
ammallee. Jaarsichi qurxummii sana hiikee, sardiina biraatiin sarara sana deebisee baase
jedhee itti darbate. Sana booda suuta jedhee gara bowwaatti deebi'ee karaa isaa hojjete. Inni
harka bitaa dhiqatee surree isaa irratti haxaa'e. Sana booda kan shifted
sarara ulfaataa harka mirgaa irraa gara bitaatti harka mirgaa itti dhiqate
galaana osoo aduu galaana keessa seentee fi slant of the
funyoo guddaa. "Tasumaa hin jijjiiramne" jedhe. Garuu sochii lammiilee...
bishaan harka isaa irratti mormee suuta akka ta’e hubateera. "Ani doonii lamaan walitti nan rukuta sun immoo suuta jedhee deema."
halkan keessa isa" jedhe. "Inni halkaniif gaarii dha anis akkasuma."

Dhiiga baraaruuf xiqqoo booda doolfiin garaacha keessaa baasuun gaarii ta'a
foon keessa jedhee yaade. Xiqqoo booda sana gochuun lash the
oars yeroo walfakkaatutti harkisa gochuuf. Qurxummii sana callisuun naaf wayya ture
amma fi yeroo aduun lixxu garmalee isa hin jeeqne. Dhiha aduun...
yeroo qurxummii hundaaf rakkisaa ta’e. Harka isaa qilleensa keessa gogsee achiis sarara sana ittiin qabee salphise
hamma danda’e ofii isaatii gara fuulduraatti akka harkifamu hayyame
muka irratti akka bidiruun sun hamma sana, ykn isaa ol, .
kan inni godhe caalaa. Akkamitti akkan hojjedhu barachaa jira jedhee yaade. Kutaan isaa kun waanuma fedhe. Sana booda
too, yaadadhu erga baatee fudhatee hin nyaannee fi guddaa fi
nyaata baay’ee barbaada. Bonitoo guutuu nyaadheera. Boru nan nyaadha
doolfiin jedhamtu. Innis _dorado_ jedhee moggaase. Tarii muraasa isaa nyaachuu qaba ta'a
yeroon qulqulleessu. Bonito caalaa nyaachuun ni ulfaata. Garuu, egaa, .
wanti salphaan hin jiru. "Maal sitti dhaga'ama qurxummii?" jedhee sagalee ol kaasee gaafate. "Miira gaarii fi harka bitaa kooti."
wayya halkan tokkoof guyyaa tokkoof nyaata qaba. Bidiruu harkisi, qurxummii."

Dhukkubbiin funyoo isaa irraa dhufe waan ta'eef dhuguma miira gaarii itti hin dhaga'amne
dugda dhukkubbii darbee gara dullness akka inni
kan hin amanamne. Garuu waan kana caalaa hamaa ta'e na mudateera jedhee yaade. Koo
harki xiqqoo qofa muramee dhiita'uun isa kaan irraa badeera. Koo
miilli gaarii dha. Akkasumas amma gaaffii jedhu keessatti isa irratti bu'aa argadheera
rizqii. Erga aduun lixxee booda dafee waan dukkanaa'uuf amma dukkanaa'ee ture
Adoolessa. Muka bowwaa isa dulloome sanatti ciisee sana hunda boqochiise
ni danda’a ture. Urjiileen jalqabaa ba'aniiru. Maqaa Rigel hin beeku ture
garuu argee yeroo dhiyootti hundi isaanii akka ba'anii fi hunda akka qabaatu bare
hiriyyoota isaa fagoo jiran. "Qurxummichis hiriyyaa kooti" jedhee sagalee ol kaasee. "Ani argee hin beeku ykn."
qurxummii akkasii dhaga’eera. Garuu isa ajjeesuun qaba. Hin qabnutti gammadeera
urjiilee ajjeesuuf yaaluun."

Mee yaadi guyyaa guyyaan namni tokko ji'a ajjeesuuf yaaluun dirqama ta'e jedhee yaade. Kan...
ji’i ni baqata. Garuu dhiirri tokko guyyaa guyyaan yaaluun kan isarra jiru yoo taʼe mee yaadi
aduu ajjeesuu? Carraa taanee dhalanne jedhee yaade. Sana booda qurxummii guddaa waan nyaatu hin qabnee fi kan isaatiif gadde
kutannoon isa ajjeesuuf qabu gadda isaaf qabu keessatti gonkumaa hin boqonne. Akkamitti
namoota hedduu ni nyaachisa jedhee yaade. Garuu isa nyaachuuf ni malu? Lakki, akka hin taane beekamaadha. Kan isa nyaachuu malu hin jiru irraa
akkaataa amala isaa fi kabaja guddaa isaa. Wantoonni kun naaf hin galle jedhee yaade. Garuu gaariidha nuti
aduu ykn ji’a ykn urjii ajjeesuuf yaaluun isaan hin barbaachisu. Nidha
galaana irra jiraannee obboloota keenya dhugaa ajjeesuuf gahaadha. Amma, waa’ee harkifannaa sanaa yaaduun qaba jedhee yaade. Balaa fi...
bu’aa isaa. Sarara baay'ee dhabuu danda'a, isa dhabuu danda'a, yoo inni tolche
carraaqqiin isaa fi harkifamni qoorqoorroon godhu bakka isaa waan jiruuf bidiruun ni dhabdi
salphaa ta’uu ishee hunda. Salphaa ta'uun ishee gidiraa keenya lamaan dheeressa garuu ni jira
saffisa guddaa hanga ammaatti qacaratee hin beekne waan qabuuf nageenya koo. Lakki
matter what passes dolphin akka inni hin balleessinee fi hin nyaanneef gut gochuun qaba
gariin isaa akka jabaatu. Amma sa'aatii tokko dabalataan boqodhee akka inni jabaa fi tasgabbaa'aa ta'e natti dhaga'ama
hojii sana hojjechuu fi murtoo kennuudhaaf gara duubaa doonii sanaatti deebiʼuu koo dura. Gidduu kana akkamitti akka socho'uu fi jijjiirama yoo agarsiise nan arga. Kan...
oars mala gaarii dha; garuu nageenyaaf yeroo itti taphatan ga'eera. Inni ammallee qurxummii baay'ee waan ta'eef hookkoon sun golee isaa keessa akka jiru arge
afaanii fi afaan isaa jabeessee cufee jira. Adabbiin hookkoo
homaa miti. Adabbii beela, akkasumas waan tokko mormuu isaa
kan inni hin hubanne, waan hundumaati. Amma boqodhu jaarsa, haa
hanga dirqamni kee itti aanu dhufutti hojjedhu. Waan sa'aatii lama jedhee amane boqote. Ji'i hin kaane
amma hanga galgalaatti yeroo itti murteessu hin qabu ture. Innis hin turre
dhuguma boqochuu wal bira qabamee yoo ilaalamu malee. Ammallee harkisa of...
qurxummiin garba isaa qaxxaamuree garuu harka bitaa isaa kan
gunwale of the bow fi iccitii isaa caalaa fi caalaatti mormii
qurxummii gara skiff ofii isaatiitti. Sarara sana saffisaan hojjechuu osoon danda'ee akkam salphaa ta'a jedhee yaade. Garuu
lulluuqqaa xiqqoo tokkoon cabsuu danda’a ture. Harkifannaa kan
qaama koo waliin sarara yeroo hunda lamaan isaanii waliin sarara kennuudhaaf qophaa’aa ta’uu
harka. "Ati garuu hanga ammaatti hin rafne jaarsa" jedhee sagalee ol kaasee. "Walakkaa a."
halkan tokko halkan amma immoo guyyaa biraa hin rafne. Dirqama
yoo inni callisee fi tasgabbaa'e xiqqoo akka raftuuf karaa qopheessi. Yoo
hin raftu mataa keessatti ifa ta'uu dhiisuu dandeessa."

Mataa keessatti ifa gahaadha jedhee yaade. Garmalee ifa. Ani akkuma ifa
urjiilee obboloota koo ta'an. Ammas rafuu qaba. Rafanii fi
ji'aa fi aduun ni rafu galaanillee yeroo tokko tokko irra rafa
guyyoota murtaa’oo yeroo kaarentiin hin jirree fi tasgabbiin diriiraa ta’e. Garuu rafuu yaadadhu jedhee yaade. Of godhi tokko tokko akka qopheessitu
karaa salphaa fi mirkanaa’aa waa’ee sararootaa. Amma duubatti deebi'aatii qopheessaa
doolfiin jedhamtu. Yoo dirqama ta'e akka harkisaatti oars rig gochuun baay'ee balaa qaba
rafuu. Osoo hin rafiin deemuu nan danda'a jedhee ofitti hime. Garuu ni ta'a ture
balaa qaba. Harkaa fi jilba isaatiin gara duubatti deebi'ee hojjechuu jalqabe, .
qurxummii irratti akka hin jigsin of eeggannoo gochuu. Walakkaa hirribaa rafee jiraachuu danda'a
ofii isaatii jedhee yaade. Garuu akka inni boqotu hin barbaadu. Harkisuu qaba
hanga du'utti. Duubatti deebi'ee garagalee akka harki isaa bitaa dhiphina of
sarara garba isaa qaxxaamuree fi cirracha isaa qoloo isaa keessaa baasee ittiin
harka isaa mirgaa. Urjiileen amma ifa waan turaniif doolfiin sana arge
ifatti mul’atee cirracha cirracha isaa mataa isaa keessa dhiibee harkisee

duuba doonii jalaa ba’a. Miila isaa tokko qurxummii irra kaa'ee ciccite
isa dafee bakka qilleensaa irraa kaasee hanga fiixee jilba isaa isa gadiitti. Sana booda kaa'e
cirracha isaa gadi buuse harka mirgaatiin garaacha isaa keessaa baase, qulqulleessuun isa funaanee ture
fi gills qulqulleessuun harkisuu. Maw ulfaataa fi lilmoo isaa keessatti itti dhaga'ame
harkaa fi inni itti cicciree bane. Keessatti qurxummiin balali'u lama ture. Isaan
haaraa fi jabaa waan ta’aniif wal cinaa kaa’ee garaacha gadi buuse
fi gills gara duubaa irra jiru. Isaanis aarsaa dhiisanii lixan
bishaan keessatti fosfooresansii ta’uu danda’a. Doolfiin sun qorraa fi dhukkuba nadaayii qaba ture
halluu adii-adii amma ifa urjii keessa jiruu fi jaarsichi gama tokko gogaa isaa irraa baase
osoo inni miila isaa mirgaa mataa qurxummii sanaa irra qabee. Sana booda garagalche
irra darbee gama biraa gogaa baasee gama tokkoon tokkoon mataa irraa kute
hanga funyaanitti gadi bu’a. Reeffa sana galaana keessa siqsee, naanna’aan jiraachuu isaa ilaale
bishaan keessaa. Garuu ifa suuta gadi bu'uu isaa qofatu ture. Inni
garagalee sana booda qurxummii balali'an lamaan sana fillets lamaan keessa kaa'e
qurxummii qabuu fi cirracha isaa qoloo isaa keessa deebisee kaa’ee suuta jedhee karaa isaa hojjete
gara bowwaatti deebi’a. Dugda isaa ulfaatina sarara qaxxaamuraatiin qaxxaamuree ture
jedhee qurxummii sana harka mirgaatiin baatee deeme. Bowwaa keessa deebi'ee fillet qurxummii lamaan sana ittiin muka irratti kaa'e
qurxummii balali’u isaan cinaa jiru. Sana booda sarara isaa qaxxaamuree qubsiise
garba bakka haaraatti qabatee ammas harka bitaa isaa boqotee qabate
qawwee irratti. Sana booda cinaacha irratti hirkatee balali'aa jiru dhiqe
qurxummii bishaan keessa jiru, saffisa bishaanichi harka isaa irratti qabu hubatee. Kan isaa
harki qurxummii gogaa irraa fosfoorescent waan ta’eef dhangala’aa isaa ilaalaa ture
kan bishaan isa irratti. Dhangala'aan sun cimaa waan hin turreef akkuma inni xuuxuutti
cinaacha harka isaa pilaanii skiff irratti, particles of
fosfaraasiin lola’ee suuta jedhee gara duubaatti dhangala’e. "Inni dadhabeera moo boqochaa jira" jedhe jaarsichi. "Amma mee haa argadhu."
karaa nyaachuu doolfiin kanaa fi boqonnaa fi xiqqoo argachuu
rafuu."

Urjii jalatti fi halkan qorraa wajjin yeroo hundumaa walakkaa nyaate
fillet dolphin keessaa tokkoo fi qurxummii balali'u keessaa tokko, gutted and with
mataan isaa irraa cite. "Doolfiin qurxummii baayyee gaarii ta'e bilcheefamee nyaachuudha," jedhe. "Maal immoo."
qurxummii gaddisiisaa raw. Amma booda soogidda malee bidiruudhaan hin deemu ykn
limes."

Osoon sammuu qabaadhee guyyaa guutuu bishaan bowwaa irratti facaasa turee fi
goguun silaa soogidda tolcha jedhee yaade. Sana booda garuu hin hookne
doolfiin hanga aduun lixxutti jettutti. Ammas qophii dhabuu ture. Garuu hunda isaa akka gaariitti daakeera malee garaa kaasaan hin jiru. Samiin gara bahaatti, urjiileen tokko tokkoon duumessa ture
akka hin jirre ni beeka ture. Amma akka waan gara guddaa tokkootti ce'aa jiruu fakkaata ture
kaaniyoon duumessaa fi qilleensi gadi bu’ee ture. "Guyyoota sadii afur booda qilleensi hamaan ni jiraata," jedhan. "Garuu miti."
galgala kana malee boru miti. Rig amma hirriba argachuuf, jaarsa, osoo
qurxummiin tasgabbaa'aa fi tasgabbaa'aa dha."

Sarara sana harka mirgaatiin jabeessee qabee achiis qoma isaa dhiibe
harka mirgaa isaa irratti akkuma ulfaatina isaa hunda muka of
bowwaa jedhu. Sana booda sarara xiqqoo gadi bu'ee garba isaa irratti darbee
harka bitaa isaa irratti jabeesse. Harki koo mirgaa hanga jabaatee jirutti qabachuu danda'a jedhee yaade. Yoo ta'e
hirriba keessa boqota harki koo bitaa akkuma sararri bahu na dammaqsa. Nidha
harka mirgaa irratti jabaate. Garuu adabbii barateera. Yoon rafellee
daqiiqaa digdama ykn walakkaa sa'aatii gaariidha. Innis gara fuulduraatti ciisee dhiita'ee
ofii isaatii qaama isaa hundumaa wajjin sarara irratti, ulfaatina isaa hunda kaa’ee
harka mirgaa isaa irra, rafee ture. Mana barumsaa bal'aa porpoises bakka bu'ee malee leencota abjuudhaan hin abjoonne
kan maayilii saddeet kudhan diriiree fi bara isaanii ture
wal-hormaata ta’anii qilleensa keessa ol utaalanii gara wal fakkaatutti deebi’u turan
boolla yeroo utaalan bishaan keessa tolchanii turan. Sana booda abjuudhaan siree isaa irra ganda keessa akka jiru argeen a
kaabaa fi baay'ee qorraan harki isaa mirgaa rafee ture sababni isaas kan isaa
mataan barcuma dhiisee irra boqotee ture. Sana booda qarqara galaanaa keelloo dheeraa abjuu jalqabee arge
jalqaba leenconni dukkana jalqabaa irratti itti gad bu'anii achiis
leenconni biroo dhufanii qoma isaa muka bowwaa irratti boqochiise eessa
dooniin sun qilleensa galgala galaana irraa dhufuun hidhamee ciiftee eege
leenconni dabalataan jiraachuu fi dhiisuu isaa ilaaluuf jedhee gammade. Ji'i yeroo dheeraaf ol ka'ee ture garuu inni irra rafe fi qurxummii
dhaabbataadhaan harkisee bidiruun sun gara tuneela duumessaa sanaatti socho’e. Innis jilba harka mirgaa fuula isaa irratti ol bahee dammaqee fi
sararri harka mirgaa isaatiin gubachaa jiru. Miira isaa tokkollee hin qabu ture
harka bitaa garuu mirga isaatiin waan danda'u hunda furguggisee sararri fiige
bahee. Dhumarratti harki isaa bitaa sarara argate duubatti hirkate
sararri amma immoo dugda isaa fi harka bitaa isaa, akkasumas bitaa isaa gube
harki dhiphina hunda fudhatee akka malee muraa ture. Innis of duuba ilaale
kooyilii sararaa fi isaanis haala gaariin nyaachaa turan. Yeroo sanatti qurxummiin sun
utaalee galaana dho’uu guddaa godhee achiis kufaatii cimaa taasise. Sana booda irra deddeebi'ee utaalee bidiruun saffisaan deemaa turte haa ta'u malee
sararri ammallee fiigaa bahee jaarsi sun dhiphina gara
qabxii cabsuu fi irra deddeebi’ee gara bakka cabbii ol kaasuu. Inni
bowwaa irratti cimsee gadi harkifamee turee fi fuulli isaas ciccitaa keessa ture
slice of dolphin fi socho’uu hin dandeenye. Waan eegnee turre kana jedhee yaade. Kanaaf amma haa fudhannu. Sarara akka kaffalu taasisi jedhee yaade. Akka inni kaffalu taasisi. Utaalcha qurxummii arguu hin dandeenye garuu caccabuu qofa dhaga'e
galaana fi dhangala’aa ulfaataa yeroo inni kufe. Saffisni sarara sanaa ture
harka isaa akka malee muruu garuu yeroo hundumaa kun akka ta'u beekee turee fi
kutaa calloused sana qaxxaamuree akka turu fi akka hin hayyamneef yaale
sararri harka mirgaa keessa siqsee quba hin muru. Mucaan sun osoo as jiraatee kooyilii sararaa ni jiidha jedhee yaade. Eeyyee. Osoo mucaan sun as jiraatee. Osoo mucaan sun as jiraatee. Sararri bahee bahee bahee garuu amma suuta jedhee ture innis ture
qurxummiin sun inchii tokkoon tokkoon isaa akka argatu gochuu. Amma mataa isaa ol kaasee
mukaa fi qurxummii qoonqa isaa caccabse keessaa ba’e. Sana booda inni
jilbeenfatee turee booda suuta jedhee miila isaa irra ka'e. Inni harka kennachaa ture
sarara garuu yeroo hunda suuta jedhee. Bakka danda'etti deebi'ee hojjete
miila isaatiin kooyilii sararaa inni arguu hin dandeenye itti dhagahama. Ni ture
sarara baay'ee ammallee fi amma qurxummiin wal-nyaatinsa hundumaa harkisuu qaba ture
sarara haaraa bishaan keessa darbu sana. Eeyyee jedhee yaade. Amma immoo yeroo kudhan ol utaalee fi...
saakkii dugda isaa cina jiru qilleensa guutee gadi fageenyaan gadi bu'uu hin danda'u
bakka ani isa guddisuu hin dandeenyetti du'a. Yeroo dhiyootti naanna'uu ni jalqaba
Isa irratti hojjechuun qaba. Maaltu akka tasaa isa jalqabe jedheen yaada? Ni danda'aa
beela abdii kutachiise ta’aniiru, ykn sodaateera
halkan keessa waan tokko? Tarii akka tasaa sodaan itti dhaga'amee ta'a. Garuu akkas ture
qurxummii tasgabbaa’aa fi cimaa ta’ee fi akka malee sodaa kan hin qabnee fi akka malee ofitti amanamummaa kan qabu fakkaata ture. Nidha
ajaa’iba. "Sodaa malee ofitti amanamummaa qabaachuu wayya jaarsa" jedhe. "Ammas qabattee jirta malee sarara argachuu hin dandeessu." Garuu yeroo muraasa booda dirqama
geengoo."

Jaarsi harka bitaa fi garba isaatiin amma fi
gadi jedhee harka mirgaatiin bishaan ol fudhatee isa caccabe sana argachuuf
foon doolfiinii fuula isaa irraa ba’e. Garaa kaasuu mala jedhee sodaate
isa fi garaa kaasaa humna dhaba ture. Yeroo fuulli isaa ture
qulqulleessee harka isaa mirgaa bishaan cinaacha irra jiru keessatti dhiqatee achiis
ifa jalqabaa dhufuu isaa osoo ilaalee bishaan soogidda keessa haa turu
osoo aduun hin ba’iin dura. Gara bahaatti jechuun ni danda'ama jedhee yaade. Kana jechuun
dadhabee kaarentii waliin deemaa jira. Yeroo dhiyootti naannootti naanna'uu qaba. Sana booda hojiin keenya inni dhugaan ni jalqaba. Harki isaa mirgaa yeroo dheeraaf bishaan keessa akka ture erga murteessee booda
jedhee baasee ilaale. "Hamaa miti" jedhan. "Dhukkubbii immoo."
dhiiraaf dhimma hin qabu."

Sarara sana akka inni tokkollee keessa hin galle of eeggannoodhaan qabate
sararri haaraan sun akka inni kan isaa kaa’uuf ulfaatina isaa muratee jijjiire
harka bitaatiin galaana gama biraa skiff sanaa keessa seene. "Wanta gatii hin qabneef akkas hamaa hin hojjenne" jedhee bitaa isaatiin
harka. "Garuu yeroon si argachuu hin dandeenye tokko ture."

Maaliif harka gaarii lama qabadhee hin dhalanne? jedhee yaade. Tarii kan koo ta'uu danda'a
isa sana sirnaan leenjisuu dhabuu isaatiin balleessaa qaba. Waaqayyo garuu akka qabu ni beeka
carraa barachuuf gahaa ta’e. Halkan garuu akkas hamaa hin raawwanne, .
yeroo tokko qofa immoo dhiphatee jira. Yoo ammas dhiita'e sararri isa haa muru
off. Yeroo inni mataa qulqulluu akka hin taane beeka jedhee yaadu fi inni
doolfiin sana dabalataan daakuun qaba jedhee yaade. Garuu hin danda'u jedhe
ofii isaatii. Humna dhabuu irra mataa salphachuu wayya
garaa kaasaa irraa. Fuulli koo erga turee yoo nyaadhes qabachuu akkan hin dandeenye nan beeka
keessaa. Hanga hamaa ta'utti yeroo muddamaaf nan kaa'a. Garuu ni jira
amma karaa sooraatiin humna argachuuf yaaluun yeroon isaa darbeera. Ati gowwaa dha, .
jedhee ofitti hime. Qurxummii balali'u isa kaan nyaadhu. Innis achi ture, qulqullaa’ee qophaa’ee, harka bitaa isaatiin ol kaase
fi lafee of eeggannoodhaan daakuun hunda isaa hanga
funyaan. Qurxummii kamiyyuu caalaa jechuun ni danda'ama soorata qaba jedhee yaade. Yoo xiqqaate kan...
gosa humna na barbaachisu. Amma waanan danda'u hojjedheera jedhee yaade. Naanna'uu haa jalqabu lola haa dhufu. Erga galaana keessa kaa'ee as aduun yeroo sadaffaaf ba'aa turte yeroo...
qurxummiin naannoo naanna’uu jalqabe. Qurxummiin sun akka naanna’u sarara qaxxaamuraa sanaan arguu hin dandeenye. Sanaaf yeroon isaa dafee ture. Inni akkasumaan laaffisuun laafaa ta'e itti dhaga'ame
dhiibbaa sarara sanaa waan ta’eef kan isaatiin suuta jedhee irra harkisuu jalqabe
harka mirgaa. Innis akkuma yeroo hundumaa cimee, garuu yeroo inni gahu qofa
bakka itti caccabu qabxii, sararri seenuu jalqabe.Innis kan isaa siqse
garbaa fi mataa sarara jalaa irraa sararaan harkisuu jalqabe
dhaabbataa fi suuta jedhee. Harka isaa lamaan sochii lulluuqqaatiin itti fayyadame
akkasumas hamma danda’etti qaama isaa fi kan isaatiin harkisuu sana hojjechuuf yaale
miila. Miilli isaa fi garbichi isaa dulloomaan lulluuqqachuu kan
harkisuu. "Geengoo baayyee guddaadha," jedhan. "Garuu inni naanna'aa jira."

Sana booda sararri sun kana booda hin seenu hanga argutti qabate
copha aduu keessaa isa irraa utaalu. Sana booda jalqabee fi kan durii
namni jilbeenfatee fedhii malee bishaan dukkanaa’aa sanatti deebi’ee gadhiise. "Amma kutaa geengoo isaa isa fagoo hojjechaa jira," jedhan. qabachuu qaba
waanan danda'u hunda jedhee yaade. Dhiphinni yeroo hunda geengoo isaa ni gabaabsa. Tarii sa'aatii tokko booda isa arguu danda'a. Amma isa amansiisuu qaba sana booda ani
isa ajjeesuu qaba. Garuu qurxummiin suuta jedhee naanna'uu itti fufe jaarsi dafqaan jiidhe
sa’aatii lama boodas lafee isaa keessa gad fageenyaan dadhabe. Garuu geengoonni sun turan
amma baay'ee gabaabaa ta'ee fi akkaataa sararri sun itti qaxxaamuree jiru irraa kan inni beekuu danda'e
qurxummiin osoo inni bishaan daakaa jiruu wal irraa hin cinne ka’ee ture. Sa'aatii tokkoof jaarsichi ija isaa duratti tuqaa gurraacha argaa turee fi
dafqi ija isaa soogidda itti naqee, murame ija isaa irrattis ta’e kan isaa irratti soogidda itti naqee
morma. Tuqaa gurraacha sana hin sodaanne. Isaan normal at turan
dhiphina inni sarara irratti harkisaa ture. Yeroo lama garuu qaba ture
dadhabbii fi garaan isaa akka mar'atu itti dhaga'amee ture kunis isa yaaddeessee ture. "Of kuffisee qurxummii akkanatti du'uu hin dandeenye" jedhe. "Amma."
akkan inni akkasitti bareechee dhufu qaba, Waaqayyo akkan obsu na gargaari. Ani akkan jedhu a
dhibba Abboota Keenya fi dhibba Hail Marys. Garuu isaan jechuu hin danda'u
amma."

Mee ilaalaa jedhan jedhee yaade. Booda nan jedha. Yeroo sanatti sarara ittiin qabate irratti akka tasaa rukutuu fi jigsuun itti dhaga'ame
harka isaa lamaan. Qaraa fi miira cimaa kan qabuu fi ulfaataa ture. Eeboo isaatiin hogganaa wayaa rukutaa jira jedhee yaade. Sun ture
dhufuun isaa hin oolu. Sana gochuu qaba ture. Inni utaaluu danda'a haa ta'u malee ani
amma naanna’ee hafuu filata. Utaalchi sun isaaf barbaachisaa ture
qilleensa fudhachuuf. Garuu sana booda tokkoon tokkoon isaanii banaa hookkoo bal'isuu danda'u
madaa fi inni hookkoo darbachuu danda’a. "Hin utaalin qurxummii" jedhe. "Hin utaaliin."

Qurxummiin sun dachaa hedduu caalaa sibiilli rukutee yeroo hunda kan isaa raase
mataa jaarsichi sarara xiqqoo dhiise. Dhukkubbii isaa bakka jirutti qabachuu qaba jedhee yaade. Kan koo dhimma hin qabu. I. I
kan koo to’achuu danda’a. Garuu dhukkubbiin isaa isa maraachuu danda'a. Yeroo muraasa booda qurxummiin sun sibiilli irratti dha'uu dhiisee naanna'uu jalqabe
suuta jedhee ammas. Jaarsi amma sarara dhaabbataa argachaa ture. Garuu itti dhaga'ame
ammas of wallaaluu. Harka bitaatiin bishaan galaanaa tokko tokko ol kaasee uffatee
mataa isaa. Sana booda dabalataan uffatee dugda morma isaa xuuxe. "Ani dhiita'uu hin qabu" jedhe. "Yeroo dhiyootti ni ka'a ani turuu danda'a. Ati."
turuu qabu. Waa'ee isaallee hin dubbatinaa."

Xiyyaa sanatti jilbeenfatee, yeroo muraasaaf sarara sana kan isaa irra siqse
ammas deebi’ee deebi’a. Amma osoo inni geengoo irratti ba'ee booda nan boqodha
yeroo inni seenu ka'ee irratti hojjedhu jedhee murteesse. Xiyyaa keessa boqotanii qurxummiin tokko akka hojjetu gochuun qorumsa guddaa ture
sarara tokkollee osoo hin deebisin ofumaan geengoo godhu. Garuu yeroo dhiphinni
qurxummiin gara bidiruutti dhufuuf garagalee akka jiru agarsiise, jaarsichi gara
miila isaa fi pivoting fi weaving pulling kan fide jalqabe
sarara argate hunda keessatti. Yeroo kamiyyuu caalaa dadhabeera jedhee yaade, amma immoo qilleensi daldalaa
ol ka'aa jira. Garuu sun isa waliin fudhachuun gaarii ta'a. Sana na barbaachisa
hamaa ta’ee. "Akkuma inni bahu dabaree itti aanutti nan boqodha" jedhe. "Baay'een natti dhagahama."
wayya. Sana booda dabaree lama sadii booda isa qabadha."

Kopheen isaa qorqorroo dugda mataa isaa irratti fagoo waan tureef gara gadiitti lixe
qurxummiin akka garagalu itti dhaga’amee harkisaa sararaatiin jilbeenfate. Ati amma hojjetta qurxummii jedhee yaade. Dabaree irratti si fudhadha. Galaanni sun baayʼee ol kaʼee ture. Garuu qilleensa haala qilleensaa gaarii fi...
mana ga’uuf qabaachuu qaba ture. "Kibbaa fi dhihaa qofaan qajeelcha" jedhe. "Namni gonkumaa galaana keessaa hin badu."
akkasumas odola dheeraa dha."

Dabaree sadaffaa irratti ture kan inni dursee qurxummii arge. Dursee akka gaaddidduu dukkanaa'aa yeroo dheeraa fudhatee jala darbuuf isa arge
bidiruu dheerina ishee amanuu hin dandeenye. "Lakki" jedhe. "Hangas guddaa ta'uu hin danda'u."

Garuu inni hanga sana guddaa waan tureef dhuma geengoo kanaa irratti gara...
surface meetira soddoma qofa fagaatee namichi funyaan isaa bishaan keessaa ba’ee arge. Innis cirracha cirrachaa guddaa fi gubbaa isaa lavender baayyee diimaa ta'e caalaa olka'aa ture
bishaan halluu diimaa dukkanaa’aa ta’e. Innis duubatti raked fi akkuma qurxummiin sun xiqqoo gadiitti dambali'u
surface jaarsi sun bulk isaa guddaa fi sarara diimaa sana arguu danda'e
isa baandii godhate. Finni dugda isaa gadi kan ture yoo ta’u, garaan isaa gurguddaan babal’atee ture
bal’aa dha. Geengoo kana irratti jaarsi ija qurxummii fi halluu diimaa lamaan arguu danda'e
qurxummii naannoo isaa dambali’u xuuxuu. Yeroo tokko tokko ofitti maxxananiiru
isaaf. Yeroo tokko tokko ni fiigan. Yeroo tokko tokko salphaatti dambalii turan
gaaddidduu isaa keessatti. Tokkoon tokkoon isaanii dheerinni isaanii meetira sadii ol turee fi yeroo dambali'an
saffisaan qaama isaanii guutuu akka eelitti rukutan. Maanguddoon amma aduu malee waan biraa irraa malee dafqa ture. Tokkoon tokkoon tasgabbaa'aa tasgabbaa'aa garagalchuu qurxummiin inni sarara argachaa akka ture godhe inni immoo ture
dabaree lama dabalataan carraa harpoon sana argachuuf akka argatu mirkanaa'aa
in. Garuu isa dhiheessu, itti dhiyeenya, itti dhihaachuu qaba jedhee yaade. Yaaluun dirqama miti
mataa. Garaa argachuun qaba. "Tasgabbaa'i jabaadhu jaarsa" jedhe. Geengoo itti aanu irratti dugda qurxummii sanaa bahee ture garuu xiqqoo fagoo ture
bidiruu irraa. Geengoo itti aanu irratti ammallee baayyee fagoo ture garuu akkas ture
ol ka’ee bishaan keessaa bahee jaarsi sun immoo hamma tokko dabalataa argachuudhaan akkas ta’e mirkaneesse
sarara inni cinaatti isa qabaachuu danda’a ture. Inni yeroo dheeraa dura harpoon isaa rigged fi kooyilii funyoo salphaa isaa keessa ture
baaskitii geengoo ta’ee fi xumurri isaa gara bitti bowwaa keessa jirutti akka saffisaan godhame. Qurxummiin geengoo isaa irratti dhufaa ture amma tasgabbaa'ee fi bareedaa fakkaata fi
funyaan isaa guddaa qofatu socho’a. Jaarsi sun waan hunda isa irratti harkisee
isa dhiheessuuf danda’a ture. Yeroo muraasaaf qurxummichi xiqqoo garagale
gama isaatiin. Sana booda of qajeelchee geengoo biraa jalqabe. "Ani isa sochoose" jedhe jaarsi. "Yeroo sanatti isa sochoose."

Amma deebi'ee dadhabbiin itti dhaga'ame garuu dhiphina hunda qurxummii guddaa sana qabate
akka danda’u. Ani isa sochoose jedhee yaade. Tarii yeroo kana isa argachuu nan danda'a
irra darbe. Harki, harka, jedhee yaade. Ol qabadhaa, miila. Anaaf dhumaa, mataa. Anaaf kan dhumaa. Ati takkaa deemtee hin beektu. Yeroo kana isa harkisa. Garuu yeroo inni carraaqqii isaa hunda itti godhu, akka gaariitti jalqabuu isaa dura
qurxummiin cinaa dhufee humna isaa hundaan harkisaa, qurxummiin harkisee
gartokkoon karaa irra darbee achiis of sirreessaa fi dambalii deeme. "Qurxummii" jedhe jaarsi. "Qurxummii, ati akkanumatti du'uuf jirta. Anallee ajjeesuu qabdaa?"

Akkasitti wanti tokkollee hin raawwatamu jedhee yaade. Afaan isaa garmalee gogee waan tureef
dubbate garuu amma bishaan sana gahuu hin dandeenye. Isa argachuun qaba
yeroo kana cinatti jedhee yaade. Dabaree dabalataa hedduudhaaf gaarii miti. Eeyyee ati jirta jedhee ofitti hime. Bara baraan gaarii dha. Dabaree itti aanutti isa qabaachuutti dhihaate. Garuu ammas qurxummiin sun sirrii ta'e
ofii isaatii dabsee suuta jedhee deeme. Qurxummii na ajjeesaa jirta jedhee yaade jaarsi. Garuu mirga qabda
gara. Kana caalu, ykn bareedaa, ykn tasgabbaa'aa ykn
si caalaa waan kabajamaa ta'e obboleessa. Kottaa na ajjeesaa. Ani hin qabu
dhimma eenyu eenyu akka ajjeesu. Amma mataa keessaa burjaaja'aa jirta jedhee yaade. Eeguu qabda
mataa kee qulqulluu. Mataa kee qulqulluu godhi akka a
nama. Yookaan qurxummii jedhee yaade. "Qulqulleessi mataa" jedhee sagalee dhaga'uu dadhabeen. "Qulqulleessi."

Yeroo lama dabalataan dabaree irrattis akkasuma ture. Hin beeku jedhee yaade jaarsi. Inni qabxii irratti ture
yeroo hundumaa ofii isaatii akka deemu itti dhaga’amuu. An hin beeku. Garuu al tokko nan yaala
caalaa. Ammas al tokko yaalee yeroo garagalchu akka deemu itti dhaga'ame
qurxummii. Qurxummiin of sirreessee ammas suuta jedhee kan
qilleensa keessatti funyaan guddaa hodhuu. Ammas nan yaala jedhe jaarsichi harki isaa mushy ta'us waadaa gale
amma immoo akka gaariitti arguu kan danda’e balaqqeessa qofa keessatti. Ammas yaalees kanuma ture. Kanaaf, jedhee yaade, itti dhaga’ame
ofii isaa osoo hin jalqabin deemuu; Ammas irra deebi'ee nan yaala. Dhukkubbii isaa hundumaa fi waan humna isaa fi dheerina isaa irraa hafe fudhate
gone pride jedhee dhiphina qurxummii dura kaa'ee qurxummiin dhufe
gara cinaacha isaatti ol bahee suuta jedhee cinaacha isaa irratti dambali’e, billi isaa jechuun ni danda’ama
pilaanii skiif tuqee bidiruu sana bira darbuu jalqabe, dheeraa, .
gadi fagoo, bal’aa, meetii fi barruu diimaa fi bishaan keessatti kan hin dhumne. Jaarsichi sarara gadi dhiisee miila isaa irra kaa'ee ol kaase
harpoon hamma danda’etti ol ka’ee humna isaa hundaan gadi ari’e, .
fi humna dabalataa inni reefuu waame, gara cinaacha qurxummii sanaa qofa
duuba fincaan garaa guddaa qilleensa keessatti ol ka’ee olka’iinsa
garaa namichaa. Sibiilli sun akka seenu itti dhaga'amee itti hirkatee konkolaataa oofe
daran itti fufee achiis ulfaatina isaa hunda isa booda dhiibe. Achiis qurxummichi lubbuudhaan, du'a isaa of keessaa qabaatee, ol ka'ee keessaa ba'e
bishaan dheerina fi bal'ina isaa guddaa hundumaa fi humna isaa hundumaa agarsiisuu fi
bareedina isaa. Jaarsa keessa jiru olitti qilleensa keessa waan fannifame fakkaata ture
skiff jedhamuun beekama. Sana booda balaa biifama ergeen bishaan keessa kufe
jaarsa sanaa fi skiff hunda irra. Jaarsichi dadhabbii fi dhukkubsachuun waan itti dhaga'ameef akka gaariitti arguu hin dandeenye. Garuu inni
sarara harpoon qulqulleessee harka isaa raw keessa suuta akka fiigu godhe
yeroo argu immoo qurxummichi meetii isaa waliin dugda isaa irra akka jiru arge
garaa ol kaasuu. Shaafta harpoon sanaa kofa irraa kan bahu ture
garba qurxummii fi galaanni diimaa dhiigaatiin halluu jijjiiraa ture
garaa isaa irraa. Jalqaba akka shoal bishaan bifa diimaa qabu keessatti dukkanaa'e kan
gadi fageenya maayilii tokkoo ol ture. Sana booda akka duumessatti babal’ate. Qurxummiin sun ture
meetii fi tasgabbaa’aa fi dalga waliin lola’aa ture. Jaarsichi mul'ata inni argate sana keessa of eeggannoodhaan ilaale. Achiis sarara harpoon naannoo bitti bowwaa keessa jirutti marsaa lama fudhate
mataa isaas harka isaa irra kaa'e. "Mataa koo qulqulluu godhi" jedhe muka bowwaa irratti. "Ani a."
jaarsa dadhabe. Garuu qurxummii obboleessa koo ta'e kana ajjeesee amma
Hojii garbaa hojjechuu qaba."

Amma cinaacha isa cinaachaan rukutuuf noosiiwwanii fi funyoo qopheessuun qaba, inni
yaade. Osoo lama taanee isa fe'uuf ishee marsinee wabii baasnellee
her out, skiff kun gonkumaa isa hin qabatu ture. Waan hundumaa qopheessuun qaba, .
achiis isa galchitee akka gaariitti isa rukutee mastii sana tarkaanfachiistee doonii irra deemte
mana. Akka danda'uuf cinatti akka isa qabaatuuf qurxummii sana harkisuu jalqabe
sarara tokko gills isaa keessa darbee afaan isaa keessaa bahee mataa isaa akka saffisiisu godhi
bowwaa cinatti. Isa arguun barbaada jedhee yaade, tuquu fi gara
itti dhagahama. Inni carraa kooti jedhee yaade. Garuu kanaaf miti kanan hawwu
itti dhagahama. Garaan isaa natti dhaga'ame natti fakkaata jedhee yaade. Yeroon irratti dhiibe
harpoon shaft yeroo lammaffaaf. Amma isa galchaa soomsaa fi
funyoo naannoo funyaan isaa, kan biraa immoo naannoo walakkaa isaa argachuun isa hidhu
gara skiff sanaatti. "Hojiitti seeni jaarsa" jedhe. Dhugaatii baayyee xiqqaa ta'e tokko fudhate
bishaan. "Amma lola ta'ee hojiin garbummaa baay'eedha."
xumurameera."

Ol jedhee samii ilaalee achiis gara qurxummii isaatti ba'e. Innis aduu ilaale
of eeggannoodhaan. Sa'aatii walakkaa caalaa baay'ee miti jedhee yaade. Akkasumas daldala
qilleensi ol ka'aa jira. Sararoonni hundi amma hiika homaa hin qaban. Aniifi gurbaa ni hojjenna
yeroo mana jirru isaan walitti hidhu. "Kottaa qurxummii" jedhe. Qurxummiin garuu hin dhufne. Inumaa ni ciise
achitti amma galaana keessa wallowing fi jaarsichi skiff ol harkisee
isa irratti. Yeroo inni illee isa waliin turee fi mataa qurxummii sanaa bowwaa irratti qabate inni
guddina isaa amanuu hin dandeenye. Garuu funyoo harpoon irraa hiike
bitt, gills qurxummii keessa darbee fi qoochoo isaa keessaa baase, garagalche
naannoo billaa isaa sana booda funyoo sana gill isa kaanii keessa darbe, hojjetame
kan biraan immoo gara billichaatti garagalee funyoo dachaa sana hidhee tolche
saffisaan gara bitti bowwaa keessa jirutti. Innis funyoo sana sana kutee gara duubaatti deeme
noose funyaan isaa. Qurxummiin sun diimaa jalqabaa isaa irraa meetii taʼee ture
fi meetii kan qabu siʼa taʼu, sararoonni isaas halluu vaayilaayitii diimaa kan isaa wajjin wal fakkaatu ture
funyaan. Isaanis harka namaa caalaa bal'aa quba isaa diriirsee fi
iji qurxummii akka daawwitiiwwan periskooppii keessa jiranii ykn akka a
qulqulluu hiriira irratti. "Karaan isa ajjeesuu qofa ture" jedhe jaarsichi. Miira itti dhaga'amaa ture
wayya erga bishaanii fi akka hin deemne fi mataa isaa beekee
ifa ture. Akkaataa jiruun paawundii dhibba kudha shan ol ta'eera jedhee yaade. Tarii kana caalaa baay'ee ta'a. Sana keessaa harka sadii keessaa lama saantima soddoma yoo uffise
paawundii tokko? "Sanaaf qalama na barbaachisa" jedhe. "Mataan koo hangas ifa miti. Garuu."
DiMaggio guddaan har'a na boonsa jedheen yaada. Lafee hin qabu ture
spurs jedhaman. Garuu harki fi dugda dhuguma dhukkubsate."  Lafee akkamii jedheen yaada
spur is jedhee yaade. Tarii osoo hin beekin isaan qabna ta'a. Qurxummiin akka saffisu akka jilbeenfatuu fi gara duubaatti akka saffisu godhe. Inni
baayyee guddaa waan tureef akka waan skiff baayyee guddaa ta'e cinaatti rukutuu ture. Kute a
sarara ciccitaa fi jilba qurxummii isa gadii bill isaa irratti hidhe kanaaf kan isaa
afaan hin banamnee hanga danda’ametti qulqulluu ta’anii doonii oofan. Sana booda
jedhee mastii tarkaanfatee, ulee gaaf isaa ta'ee fi kan isaa wajjin
boom rigged, patched sail harkisee, bidiruun socho'uu jalqabe, fi walakkaa
duuba doonii ciisee gara kibba dhihaatti dooniin deeme. Kibba-dhiha eessa akka jiru itti himuuf koompaasii isa hin barbaachisu ture. Inni qofa
miira qilleensa daldalaa fi fakkii doonii sanaa barbaachisa ture. I. I
sarara xiqqaa spoon irratti kaa'uun yaaluun argachuu wayya
jiidhinaaf waan nyaatanii fi dhugan. Garuu argachuu hin dandeenye a
spoon fi sardiin isaa manca’ee ture. Kanaaf, citaa keelloo tokko hook godhe
gulf marga gaaf waliin akkuma darbanitti raasanii akka xixiqqoo
shimbirroonni isa keessa turan pilaankii doonii sanaa irratti kufan. Achitti
kudhan ol ta’anii akka cirrachaa utaalanii rukutan
qamalee. Jaarsi kun qubbee harkaatiin mataa isaanii irraa cicciree fi
quba xiqqaa fi qola fi funyaan isaanii daakuun nyaate. Isaan turan
baayyee xiqqaa ta'us soorata akka ta'anii fi mi'aa gaarii akka qaban beeka ture. Jaarsichi ammallee bishaan dhugaatii lama qaruuraa keessa qaba turee fi itti fayyadama ture
walakkaa tokkoo erga shimbirroo nyaatee booda. Doonii akka gaariitti deemaa ture
hanqina qaamaa ilaalcha keessa galchuun tiller harka isaa jalatti qabachuun konkolaachise. Qurxummii sana arguu waan danda'eef harka isaa ilaaluu fi kan isaa itti dhaga'amuu qofa qaba ture
kun dhuguma akka ta’ee fi akka hin taane beekuuf gara duubaa doonii sanaatti deebi’a
abjuudha. Yeroo tokkotti gara dhumaatti miira hamaa itti dhagaʼamaa turetti, inni
tarii abjuu ta’uu danda’a jedhee yaadee ture. Sana booda qurxummii sana erga argee booda
bishaan keessaa bahee osoo hin kufin samii keessatti sochii tokko malee fannifamee, inni
ajaa'iba guddaan tokko akka jiru mirkanaa'aa waan tureef amanuu hin dandeenye. Sana booda amma akka yeroo kamiyyuu gaarii argee taʼus, akka gaariitti arguu hin dandeenye. Amma qurxummiin akka jiru waan beekuuf harki fi dugda isaa abjuu hin turre. Harki dafee fayya jedhee yaade. Qulqulluu fi soogidda dhiiga isaanii nan baase
bishaan isaan fayyisa. Bishaan dukkanaa'aa galaana dhugaa isa guddaadha
fayyisaa akka jiru. Wanti ani gochuu qabu mataa qulqulluu gochuu qofa. Harka
hojii isaanii hojjetaniiru, akka gaariitti doonii deemna. Afaan isaa cufamee fi kan isaa
funyaan qajeelaa oliif gadi akka obbolaa doonii deemna. Sana booda mataan isaa jalqabe
xiqqoo ifa ta'uu dhabuu fi jedhee yaade, na galchaa jira moo ani jira
isa galchanii? Osoon duubatti isa harkisee hin jiru ture
gaaffii. Akkasumas qurxummiin sun osoo skiff keessa jiraatee, kabajni hundinuu badee, .
gaaffiin illee hin jiraatu ture. Garuu doonii waliin deemaa turan
lashed side by side jedhee jaarsichi, yoo ta'e na haa galchu jedhee yaade
isa gammachiisa. Ani mala gowwoomsaa qofaan isa caalu jechuu isaati
na miidhaa hin qabu. Doonii akka gaariitti deemanii jaarsi kun bishaan soogidda keessatti harka isaa jiisee fi
mataa isaa qulqulluu gochuuf yaale. Duumessi cumulus olka'aa fi
isaan olitti cirrus gahaa akka jaarsi qilleensi akka turu beekuuf
halkan guutuu. Jaarsichi qurxummii sana mirkaneeffachuuf yeroo hunda ilaalaa ture
dhugaa ture. Shaarkiin jalqabaa isa rukutuu isaa dura sa'aatii tokko ture. Shaarkiin kun balaa hin turre. Inni gadi fageenya irraa ol bahee ture
bishaan akkuma duumessi dhiigaa dukkanaa’aan maayilii keessa qubatee faffaca’ee ture
galaana gadi fagoo. Inni akka malee saffisaa fi guutummaatti of eeggannoo malee ol ba'ee ture
bishaan bifa diimaa qabu sana cabsee aduu keessa ture. Sana booda inni
galaana keessa deebi'ee kufee urgooftuu sana fuudhee itti fufee dambalii jalqabe
koorsii skiif fi qurxummiin fudhatan. Yeroo tokko tokko urgooftuu dhabe. Garuu ammas ni kaasa ture, ykn qaba ture
argannoo isaa qofa, daandii sana irrattis saffisaa fi jabeessee dambaliʼe. Innis a
baayyee guddaa Mako shark kan ijaarame saffisaan akka qurxummii saffisaa ta'e dambalii
galaana fi wanti waa'ee isaa jiru hundinuu qoochoo isaa malee bareedaa ture. Dugda isaa akka qurxummii billaa kan buluu yoo ta'u garaan isaas meetii fi kan isaa ture
gogaan sirriifi bareedaa ture. Qurxummii billaa ta'ee ijaarame malee
jilba isaa gurguddaan cimsee cufame amma yeroo inni saffisaan dambali'u, just under the
surface fin isaa olka’aa dorsal fin bishaan keessaa knifing malee
raafama. Keessa funyaan dachaa cufame kan jilba isaa saddeet isaa hunda
tarreen ilkaan gara keessaatti qaxxaamuree ture. Isaan warra idilee hin turre
ilkaan boca piraamidii qabu kan shaarkii irra caalaan. Isaanis akka kan namaa bocamanii turan
quba yeroo akka cirrachaatti crisped ta’an. Isaanis hamma...
quba jaarsichaa fi isaanis qarqara muraa akka cirracha qara qabu
gama lamaan. Kun qurxummii qurxummii hunda soorachuuf ijaarame ture
galaana, kanneen akka malee saffisaa fi ciccimoo fi hidhannoo gaarii waan qabaniif kan biraa hin qabne
diina. Amma urgaa haaraa fi halluu diimaa isaa urgaa'ee saffisa isaa dabale
dorsal fin bishaan sana ni mura. Jaarsi sun yeroo dhufu argu kun shaarkii qabu ta'uu isaa bare
tasuma sodaa kan hin qabnee fi sirritti waan barbaade ni raawwata ture. Kan qopheesse
harpoon godhee funyoo sana saffisiisee osoo shaarkiin sun dhufu ilaalaa jiruu. Kan...
funyoon waan inni qurxummii sana rukutuuf kute waan hin qabneef gabaabaa ture. Mataan jaarsichaa amma ifaafi gaarii ta'ee murtoo guutuu ture
garuu abdii xiqqoo qaba ture. Turuuf baay'ee gaarii ture jedhee yaade. Innis fudhate
tokko qurxummii guddaa sana ilaalaa shaarkiin sun akka itti dhihaatu ilaalu.Tarii
akkasumas abjuu ta’aniiru jedhee yaade. Akka inni hin rukunne dhorkuu hin danda'u
ana garuu tarii isa argachuu nan danda'a. _Dentuso_ jedhee yaade. Carraa badaa keessaniif
haadha. Shaarkiin saffisaan gara duubaatti cufamee yeroo qurxummii sana rukutu jaarsi sun arge
afaan isaa banamee ija isaa ajaa'ibaa fi ilkaan cuqaasuu
yeroo inni foon funyaan sanaa ol xiqqoo keessa gara fuulduraatti oofu. Mataa shaarkii
bishaan keessaa bahee dugda isaa ba'aa waan tureef jaarsichi dhaga'uu danda'eera
sagalee gogaa fi foon qurxummii guddaa sana irratti yeroo inni rukute
harpoon gadi bu'ee mataa shaarkii irratti bakka sararri isaa gidduu jirutti
ija sarara hidhii isaa irraa kallattiin duubatti fiigu waliin wal qaxxaamuree ture. Sararri akkasii hin turre. Mataa ulfaataa qara qabu kan bifa diimaa qabuu fi
ija gurguddaa fi jilba cuqaasaa, dhiibaa hunda liqimsu. Garuu sun
bakka sammuu turee jaarsi rukute. Innis ittiin rukute
dhiigni isaa harka mushed humna isaa hundaan harpoon gaarii oofaa ture. Abdii malee garuu murtoo fi hamaa guutuudhaan rukute. Shaarkiin sun garagaltee jaarsi ija isaa lubbuun akka hin jirre arge sana booda
ammas funyoo sanaan loop lamatti of marsee garagalee ol lulluuqe. Jaarsi sun akka du'e ni beeka garuu shaarkiin hin fudhatu. Sana booda dugda isaa irratti, funyaan isaa rukutee fi jilbi isaa cuqaasuun,...
shaarkiin akkuma bidiruun saffisaa bishaan irra qotame. Bishaan sun adii ture
bakka funyaan isaa itti rukutee fi qaamni isaa afurtama keessaa sadii olitti ifa ta’e
bishaan sun yeroo funyoon sun dhiphatee dhufu, ni raafame, achiis ni ciccita. Kan...
shaarkiin yeroo xiqqoodhaaf callisee gubbaa ciisee jaarsi
jedhee isa ilaalaa ture. Sana booda baayyee suuta jedhee gadi bu'e. "Gara kiiloo afurtamaa fudhate" jedhe jaarsichi sagalee ol kaasee. Innis koo fudhate
harpoon too fi funyoo hunda jedhee yaade, amma qurxummiin koo deebi'ee dhiiga
kanneen biroos ni jiraatu. Erga turee asitti kana booda qurxummii sana ilaaluu hin jaallatu ture
qaama namaa irraa murame. Yeroo qurxummiin sun rukutame akka waan ofii isaatii rukutameetti
rukute. Garuu shaarkii qurxummii koo rukute ajjeese jedhee yaade. Innis kan ture
_dentuso_ guddaa ani arge. Waaqayyos akkan qabu ni beeka
kanneen gurguddoo ta’an mul’atan. Turuuf baay'ee gaarii ture jedhee yaade. Osoo amma abjuu ta'ee natti tola
akkasumas qurxummii sana hook godhee akkan hin beeknee fi kophaa koo siree irra akkan ture
gaazexoota. "Namni garuu mo'amuuf hin tolfamne" jedhe. "Namni balleefamuu danda'a garuu."
hin mo'amne."  Qurxummii sana ajjeesuu kootti garuu nan gadda jedhee yaade. Amma yeroon hamaan dhufaa jira harpoon illee hin qabu. Kan...
_dentuso_ gara jabeessa fi dandeettii fi jabaa fi beekaa dha. Garuu ani kana caalaa ture
beekaa akka ta’e. Tarii miti jedhee yaade. Tarii ani qofa ture
hidhatee fooyya’aa qaba. "Hin yaadi jaarsa" jedhee sagalee ol kaasee. "Koorsii kana irra dooniin deemaa fudhadhaa."
yeroo dhufu."

Garuu yaaduun qaba jedhee yaade. Sababni isaas waan naaf hafe hunda waan ta'eef. Sana fi
beeysiboolii. Silaa DiMaggio guddichi akkaataa ani kana akkamitti jaallata ture jedheen yaada
sammuu isaa rukutee? Waan guddaa hin turre jedhee yaade. Dhiira kamiyyuu
gochuu danda’a ture. Garuu harki koo akkuma kan
lafee spurs? Beekuu hin danda'u. Kofoo koo irratti wanti dogoggoraa qabaadhee hin beeku
yeroo sting ray yeroon isa irra tarkaanfadhu itti ciniiname malee yeroo
dambalii fi miila gadii laamshessee dhukkubbii obsa hin qabne taasise. "Waan gammachiisaa yaadi jaarsa" jedhe. "Amma daqiiqaa hunda."
manatti dhihoo jirta. Kiiloo afurtama dhabuudhaaf salphaatti doonii irra deemta."

Inni akkaataa waan ta’uu danda’u sirriitti beeka ture yeroo inni ga’u
kutaa keessaa kaarentii. Amma garuu wanti godhamu hin turre. "Eeyyee jira" jedhee sagalee ol kaasee. "Qilleensa koo hanga buttee tokkootti rukutuu nan danda'a."
kan oars."

Kanaaf, tiller harka isaa jala jiruu fi sheet doonii sanaan akkas godhe
miila isaa jalatti. "Amma" jedhe. "Ani ammallee jaarsaadha. Garuu meeshaa waraanaa hin qabne miti."

Qilleensi amma haaraa waan tureef akka gaariitti doonii irra deeme. Innis kan ilaale qofa
fuulduratti kutaa qurxummii sanaa fi abdiin isaa tokko tokko deebi’e. Abdii qabaachuu dhiisuun gowwummaadha jedhee yaade. Kana malees cubbuu ta'uu nan amana. Waa'ee cubbuu hin yaadin jedhee yaade. Amma rakkoon gahaadha
cubbuu malee. Akkasumas hubannoo tokkollee hin qabu. Hubannoo tokkollee hin qabu, akkan itti amanus mirkanaa'aa miti. Tarii qurxummii sana ajjeesuun cubbuu taʼuu dandaʼa. Ani osoon ta'ee akkas ture jedheen yaada
na jiraachisuufi namoota hedduu nyaachisuuf godhe. Garuu sana booda wanti hundi a
cubbuu. Waa'ee cubbuu hin yaadin. Sanaaf achitti baay'ee yeroon isaa darbeera
namoota kaffaltiin itti kaffalamaniidha. Mee itti haa yaadan. Ati turte
qurxummii qabuuf dhalate akkuma qurxummiin qurxummii ta’uuf dhalate. Saan Peedroo
akkuma abbaa DiMaggio guddaa sanaa qurxummii kan qabu ture. Garuu wantoota inni keessatti hirmaate hunda yaaduu jaallata turee fi
wanti dubbisu waan hin jirreef raadiyoo waan hin qabneef jedhee yaade
baay’ee waan ta’eef waa’ee cubbuu yaaduu itti fufe. Qurxummii qofa hin ajjeesne
lubbuun jiraachuu fi nyaataaf gurguruuf jedhee yaade. Ati isa ajjeeste
of tuuluu fi qurxummii qabuu waan taateef. Yeroo inni lubbuun jiru jaallatte
boodas isa jaallatte. It you love him, isa ajjeesuun cubbuu miti. Moo kana caalaa? "Ati baay'ee yaadda jaarsa" jedhee sagalee ol kaasee. Garuu _dentuso_ ajjeesuun si gammachiise jedhee yaade. Kan jiraata
akkuma ati gootu qurxummii jiraadhu. Inni nama harcaatuu ykn fedhii nyaataa sochoosu qofa miti
akkuma shaarkiin tokko tokko ta’anitti. Inni bareedaa fi kabajamaa waan ta'eef sodaa tokkollee hin beeku
waanuma fedhe. "Of ittisuuf jedheen isa ajjeese" jedhe jaarsichi sagalee ol kaasee. "Ani immoo ajjeese."
isa gaarii."

Kana malees, wanti hundinuu karaa tokkoon waan biraa hunda ajjeesa jedhee yaade. Qurxummii qabuun akkuma lubbuun na jiraachisu na ajjeesa. Mucaan na jiraachisa, .
jedhee yaade. Garmalee of gowwoomsuu hin qabu. Innis cinaacha irratti hirkatee foon isa
qurxummii bakka shaarkiin isa mure. Innis daakuun qulqullina isaa hubate
fi mi’aa isaa isa gaarii. Innis jabaa fi dhangala'aa ture, akka foonitti, garuu akkas hin turre
diimaa. Hidhiin keessa waan hin jirreef akka fidu ni beeka ture
gabaa irratti gatii olaanaa ta’e. Garuu karaan itti itti fufan hin turre
urgooftuu bishaan keessaa bahee jaarsichi yeroon baayyee hamaa akka ta'e bare
dhufaa jira. Qilleensi sun tasgabbaa'aa ture. Xiqqoo duubatti deebi'ee gara...
kaaba bahaa fi akka hin kufne ni beeka ture. Kan durii
namni fuuldura isaa ilaale garuu doonii tokkollee arguu hin dandeenye akkasumas arguu hin dandeenye
hull yookaan aarri doonii kamiyyuu. Qurxummii balali'u qofatu ture kan
bowwaa isaa irraa dooniin gara gama lamaanii fi citaa keelloo sanaa fagaatee ol ba’e
kan gulf-weed jedhamu. Simbirroo illee arguu hin dandeenye. Saʼaatii lamaaf doonii irra deemee, duuba doonii keessatti boqotee yeroo tokko tokko immoo daakuun ture
foon marlin irraa xiqqoo, boqonnaa fi jabaachuuf yaaluun, .
yeroo shaarkii lamaan keessaa isa jalqabaa arge. "_Ay_" jedhee sagalee ol kaasee. Jecha kanaaf hiikni hin jiru fi
tarii sagalee akka namni tokko dhageessisuu danda’u qofa ta’uu danda’a, fedhii malee, .
mismaarri harka isaa keessa darbee muka keessa akka seenu itti dhaga’ama. "_Galanos_" jedhee sagalee ol kaasee. Finni lammaffaan amma ol dhufuu argee ture
isa jalqabaa duuba kan turan yoo ta’u, shaarkii hidhii shoofoo qaban ta’uu isaanii kan
fincaan bunni, golee sadii fi sochiiwwan funyaan bal’aa. Isaan qaban turan
urgooftuu fi gammadanii fi gowwummaa beela isaanii guddaa keessa turan
dhabaa fi urgooftuu gammachuu isaanii keessatti argachaa turan. Garuu isaan
yeroo hunda cufaa turan. Jaarsi sun sheet sana saffisaan godhee tiller sana jam godhe. Sana booda ol fudhate
oar cirrachaan itti hidhame. Innis akkuma isaa salphaatti ol kaase
harki isaa dhukkubbii sanatti waan fincileef ni danda’a ture. Sana booda banee fi
isaan hiikuuf salphaatti irratti cufe. Akkasitti jabeessee isaan cufe
dhukkubbii amma fudhatanii hin rifachiifne fi ilaalu turan
shaarkiin dhufu. Mataa isaanii bal’aa fi diriiraa fi shoofoo fakkaatu arguu danda’a ture
amma fi fincaan isaanii bal’aa fiixee adii qabu. Isaan jibbamaa turan
shaarkii, urgooftuu hamaa, harcaatota akkasumas ajjeestoota, fi yeroo turan
beelaʼanii doonii ykn geengoo bidiruu ni ciniinu turan. Isaan kana ture
shaarkii miilaafi fiixee turtii yeroo
turtles gubbaa irratti rafaa turan, nama tokkos rukutan
bishaan, yoo beela’an, namichi dhiiga qurxummii urgaa’uu baatus
akkasumas kan qurxummii isa irratti lilmoo ta’e. "_Ay_" jedhe jaarsi. "_Gaalaanos_. Kottu _Gaalaanos_."

Isaan dhufan. Garuu akka Mako dhufeetti hin dhufne. Tokko garagalee
skiff jalatti ija namaa jalaa bahee jaarsichi skiff sana itti dhaga'amuu danda'e
yeroo inni qurxummii sana jigsee harkisu raasaa. Inni kaan immoo isa dulloomaa ilaalaa ture
namichi ija isaa keelloo ciccitaa ta’een ergasii walakkaa isaatiin saffisaan seene
geengoo jilba bal’inaan qurxummii bakka duraan ciniiname rukutuuf. Sararri sun gubbaa mataa isaa isa bunni itti dibamee fi dugda bakka...
sammuun lafee dugdaatti makamee jaarsichi cirracha sana oar irratti oofe
gara walqunnamtii sanatti, ofirraa baasee, ammas gara kan shaarkii sanaatti oofee seene
ija keelloo saree fakkaatu. Shaarkiin qurxummii gadhiisee gadi siqxee, .
waan fudhate akkuma du’etti liqimsuu. Skiff ammallee badiisa shaarkiin inni kaan irra ga'een raafama ture
gochaa qurxummii fi jaarsi akka skiff sheet gadhiisu
bal’inaan lulluuqee shaarkii jalaa ni baasa ture. Yeroo arge
shaarkii inni cinaacha irratti hirkatee rukute. Foon qofa rukute
gogaan sunis jabeessee kaa'amee inni immoo rakkinaan cirracha sana keessa galche.Dhaabbii
harka isaa qofa osoo hin taane garba isaas dhukkubsate. Garuu shaarkiin ol dhufe
saffisaan mataa isaa baasee jaarsi sun giddu galeessatti squarely rukute
mataa isaa isa gubbaan isaa diriiraa ta’e yeroo hidhiin isaa bishaan keessaa bahee ciisee
qurxummii. Jaarsichi billaa sana ofirraa baasee shaarkii sirriitti rukute
ammas bakkuma sanatti. Ammallee qoochoo isaa hidhatee qurxummii sanatti fannifamee ture
jaarsichis ija bitaa isaa waraane. Shaarkiin sun ammallee fannifamee ture
achitti. "Lakki?" jedhee jaarsichi billaa sana lafee dugdaa gidduutti oofee fi
sammuu. Amma dhukaasa salphaa waan ta'eef lafeen ciccituu itti dhaga'ame. Jaarsichi doonii sana duubatti deebisee cirracha sana jilba shaarkii gidduu kaa'e
isaan banuuf. Innis billaa sana qaxxaamuree akkuma shaarkiin sun hiikamu inni
jedheen, "Itti fufi _galano_. Gad fageenya maayilii tokko gadi siqsi. Deemi hiriyyaa kee ilaali, .
ykn tarii haadha kee ta'uu danda'a."

Jaarsichi cirracha cirracha isaa haxaa'ee oarsa lafa kaa'e. Sana booda
sheet fi dooniin guutamee argate skiff sanas irra fide
koorsii ishee. "Isaa fi foon hundarra gaarii ta'e keessaa afurtama fudhachuu qabu," jedhe
sagalee ol kaasee. "Osoo abjuu ta'ee fi osoon isa hook godhee hin beekne ta'ee natti tola. Ani."
dhiifama waa'ee isaa qurxummii. Waan hunda dogoggora taasisa."  Innis dhaabatee inni
amma qurxummii ilaaluu hin barbaanne. Dhiiga dhangalaasee awash inni
halluu dugda meetii daawwitii fi sarara isaa ilaale
ammallee agarsiise. "Hanga kana bahuu hin qabu ture qurxummii" jedhe. "Siif illee miti."
anaafis miti. Dhiifama qurxummii."

Amma, jedhee ofumaan. Gara lashing kan cirracha irratti argamu ilaalaa yoo ta'e ilaalaa
muramee jira. Sana booda ammallee waan jiruuf harka kee tartiiba qabadhu
kanneen biroos ni dhufu. "Dhagaa cilee sanaaf ta'u osoon qabaadhee natti tola" jedhe jaarsichi erga qabaatee booda
jedhee lashing butt oar irratti argamu ilaale. "Silaa dhagaa fiduu qaba ture."
Silaa waan hedduu fiduu qabda ture jedhee yaade. Garuu isin hin fidne
isaan jaarsa. Amma yeroon waan hin qabne itti yaaddu miti. Mee yaadi
waan jiruun maal gochuu akka dandeessu. "Ati gorsa gaarii baay'ee naaf kennita" jedhee sagalee ol kaasee. "Ani dadhabeera."

Tiller harka isaa jala qabee harka isaa lamaan bishaan keessa jiisise
akkuma dooniin sun gara fuulduraatti konkolaachisaa deemu. "Inni dhumaa sun hangam akka fudhate Waaqayyo beeka" jedhe. "Garuu baay'eedha."
amma salphaadha."  Inni mutilated under-side of yaaduu hin barbaanne
qurxummii. Tokkoon tokkoon bubbee shaarkii sanaa kan jerking ta'e akka ta'e beeka ture
foon cicciramee fi qurxummiin amma shaarkii hundaaf akka
bal’inaan akka daandii guddaa galaana keessa darbutti. Inni qurxummii qorra guutuu nama eeguuf ture jedhee yaade. Hin yaadin
kan jedhu. Boqodhu qofa harka kee boca ta'ee waan jiru ittisuuf yaali
bitaa isaa irraa. Urgaa dhiigaa harka koo keessaa bahu amma hundumaa wajjin homaa jechuu miti
urgooftuu bishaan keessa jiru sana. Kana malees baay'ee hin dhiigu. Jira
wanti murame hiikni isaa hin jiru. Dhiigni bitaa irraa dhorkuu danda'a
dhiita’uu (cramping). Amma maal yaaduu danda'a? jedhee yaade. Homaa. Homaa yaaduun narra hin jiru
kanneen itti aanan eegaa. Dhuguma abjuu ta'ee natti tola, inni
yaade. Garuu eenyutu beeka? Silaa gaarii ta'ee ba'uu danda'a ture. Shaarkiin itti aanu kan dhufe hidhii shoofoo tokko ture. Akka allaattii dhufe
gara boollaatti yoo allaattii afaan bal’aa mataa kee kaa’uu dandeessu qabaate
keessaa. Jaarsichi qurxummii akka rukutu hayyamee booda cirracha sana itti oofe
oar gadi bu’ee gara sammuu isaatti. Garuu shaarkiin sun akkuma inni duubatti deebi'e
rolled fi cirrachi cirrachaa ni ciccite. Maanguddoon kun oofuuf of qubate. Guddaallee hin ilaalle
shaarkiin suuta suutaan bishaan keessa lixuu, jalqaba guddina jireenyaa agarsiisa, achiis xiqqaa, .
achiis xixiqqoo. Sun yeroo hunda jaarsa sana ni hawwata ture. Garuu illee hin goone
amma ilaalaa. "Amma gaaf qaba" jedhe. "Garuu bu'aa tokkollee hin buusu. Ani kan...
lama oars fi tiller fi kilabii gabaabaa."

Amma na reeban jedhee yaade. Ani umuriin koo baay'ee waanan ta'eef shaarkiin kilabii gochuu hin danda'u
du’a. Garuu hangan oars fi kilabii gabaabaa qabutti nan yaala
fi tiller jedhamu. Harka isaa ammas bishaan keessa galchee jiidhuuf. Yeroon isaa yeroon isaa darbaa ture
waaree booda galaana fi samii malee homaa hin argine. Ni ture
qilleensi samii keessa ture caalaa baayʼee waan taʼeef, utuu baayʼee hin turin akka inni
lafa arguu ture. "Daffiteetta jaarsa" jedhe. "Keessa kee dadhabdee jirta."

Shaarkiin sun hanga aduun lixuu duratti deebi'anii isa hin rukunne. Jaarsichi fincaan bunni itti makame karaa bal'aa qurxummii sanaan dhufaa jiru arge
bishaan keessatti hojjechuu qaba. Urgaa sana irrattillee quartering hin turre. Kallattiin gara skiifii wal cinaa daakuutti qajeelan. Tiller sana jaamsee, sheet sana saffisaan godhee stern jala gahe
kilabichaaf. Innis qabattoo doonii cabee sawed off to
gara meetira lamaa fi walakkaa dheerata. Bu’a qabeessa ta’een qofa itti fayyadamuu danda’a ture
harka tokkoon sababa qabattootiin qabamee akka gaariitti qabate
of it harka mirgaatiin, harka isaa irratti jilbeenfatee, akkuma inni ilaalu
shaarkiin dhufu. Lamaanuu _galanos_ turan. Inni jalqabaa akka gaariitti akka qabatuu fi qabxii irratti isa rukutuun qaba
hidhii ykn qajeelee gubbaa mataa qaxxaamuree jedhee yaade. Shaarkiin lamaan walitti cufamanii akkuma inni isa dhiyoo jiru baname arge
jilba isaa fi gama meetii qurxummii sanatti liqimsee, ol kaasee
club ol ka'ee ulfaataa fi slamming gubbaa irratti gadi buuse
mataa bal'aa shaarkii. Yeroo kilabichi dhufu jabina laastikaa itti dhaga'ame
gadi bu’ee. Garuu jabina lafees itti dhaga'amee shaarkii rukute
al tokko ammas jabeessee fiixee hidhii qaxxaamuree yeroo inni gadi siqee
qurxummii. Shaarkiin inni kaan sun seenee bahee ture amma ammas jilba isaatiin seene
bal’aa dha. Jaarsichi foon qurxummii sanaa ciccitaa dhangala'aa jiru arguu danda'e
adii golee qoochoo isaa irraa yeroo qurxummii rukutee kan isaa cufu
jaws. Innis itti lulluuqee mataa qofa rukutee shaarkiin ilaale
isa jedhee foon sana furtuu hiikee. Jaarsichi kilabii sana gadi itti lulluuqe
ammas yeroo liqimsuuf siqsee jajjaboo ulfaataa qofa rukutu
laastika ta’uu. "Kottu _galano_" jedhe jaarsi. "Ammas seeni."

Shaarkiin ariitiin dhufee jaarsi sunis yeroo inni jilba isaa cufu isa rukute. Innis jabeessee fi hamma danda'etti ol ka'ee kilabii ol kaasuun isa rukute. Yeroo kana lafeen bu'uura sammuu irratti itti dhaga'amee rukute
ammas bakkuma sanatti osoo shaarkiin foon sana suuta jedhee hiike
jedhee qurxummii irraa gadi siqxe. Jaarsi sun ammas akka dhufu ilaalaa ture garuu shaarkiin lamaanuu hin mul'anne. Achiis tokko gubbaa irratti geengoodhaan daakuu arge. Innis hin argine
fin isa kaanii. Isaan ajjeesa jedhee eeguu hin dandeenye jedhee yaade. Yeroo kootti qabaachuu nan danda'a ture. Garuu lamaan isaanii akka malee miidheera tokkoon isaaniiyyuu baay'ee gaarii ta'ee itti dhaga'amuu hin danda'u. Yoo
Silaa harka lama qabuun battee fayyadamuu nan danda'a ture isa jalqabaa ajjeesuu nan danda'a ture
tokko mirkanaa’aa dha. Ammallee jedhee yaade. Qurxummii sana ilaaluu hin barbaanne. Walakkaan isaa akka ture ni beeka ture
barbadaa’e. Osoo inni waliin lola keessa jiruu aduun lixxee turte
shaarkiin jedhaman. "Yeroo dhiyootti ni dukkanaa'a" jedhe. "Ergasii ifaa arguu qaba."
Haavaanaa. Yoon gara bahaatti baay'ee fagaadhe ibsaa tokkoo nan arga
kan qarqara galaanaa haaraa."

Amma baay'ee fagoo ta'uu hin danda'u jedhee yaade. Namnillee akka hin jirre abdiin qaba
yaaddoo keessa galeera. Yaadda'u gurbaa qofatu jira, beekamaadha. Garuu mirkanaa'aa dha
silaa ofitti amanamummaa qabaata ture. Qurxummii kan qaban umuriin isaanii guddaa taʼe hedduun ni yaaddaʼu. Hedduun
kaanis jedhee yaade. Magaalaa gaarii keessa jiraadha. Kana booda qurxummiin sun waan badeef qurxummii sana waliin haasa'uu hin dandeenye
garmalee hamaa ta’e. Sana booda wanti tokko mataa isaa keessa seene. "Qurxummii walakkaa" jedhe. "Qurxummii akka ati turte." Anillee waanan deemeef dhiifama
fagootti ba’e. Lamaan keenyayyuu balleesse. Garuu shaarkii hedduu ajjeesneerra, aniifi ati, .
kanneen biroo hedduus balleesse. Qurxummii dulloomaa meeqa ajjeestee beekta? Ati ni goota
eeboo sana mataa kee irratti akkasumaan hin qabaatin."

Qurxummii sanaa fi yoo inni
bilisaan dambalii turan. Silaa isaan loluuf biilicha irraa cicciruu qaba ture
waliin jedhee yaade. Garuu hatchet hin turre sana booda cirrachi hin turre. Garuu osoon qabaadhee, fi butt oar irratti rukutuu danda'ee, meeshaa waraanaa akkamii. Sana booda tarii waliin isaan lollee turre. Amma maal goota yoo isaan
halkan keessa kottaa? Maal gochuu dandeessa? "Isaan loli" jedhe. "Hanga du'utti isaan lola."

Garuu dukkana amma fi ifa hin agarsiisuu fi ibsaa hin qabnee fi qilleensa qofa
akkasumas harkisa dhaabbataa doonii sanaa tarii reefuu akka taʼe itti dhagaʼame
du’e. Harka isaa lamaan walitti qabee harka isaa itti dhaga'ame. Isaan hin turre
du’ee fi salphaatti banamuu fi cufuun dhukkubbii jireenyaa fiduu danda’a ture
isaan. Dugda isaa duuba doonii irratti hirkatee akka hin duune bare. Garba isaatu itti hime. Kadhannaa yoo qurxummii qabadhe waadaa gale sana hunda qaba jedhee yaade. Garuu amma isaan jechuuf baay'ee dadhabeera. Saakkicha fudhadhee kaa'uun naaf wayya
garba koo irra. Duuba doonii keessa ciisee konkolaachisee ifaan gara keessaa dhufu ilaalaa ture
samii. Walakkaa isaa qaba jedhee yaade. Tarii carraa argadheera ta'a
walakkaa fuulduraa fidaa.Carraa tokko tokko qabaachuu qaba. Lakki jedhe. Ati
yeroo ala fagoo deemtu carraa kee sarbe. "Hin gowwaa" jedhee sagalee ol kaasee. "Akkasumas dammaqaatii qajeelchaa." Isin ni dandeessu
ammallee carraa guddaa qabaadhu."

"Iddoon itti gurguran yoo jiraate tokko tokko bitachuu nan barbaada," jedhe. Maaliin bitachuu danda'a ture? jedhee of gaafate. Nama bade waliin bitachuu danda'aa
harpoon fi cirracha cabee fi harka badaa lama? "Ati tarii" jedhe. "Guyyaa saddeettamii afuriin bitachuuf yaalte
galaana. Isaanis siif gurguruutti dhihaatan."

Waanuma hin taane yaaduun qaba jedhee yaade. Carraan waan seenudha
bifa hedduu fi eenyutu ishee beekuu danda’a? Ani tokko tokko fudhadha ture haa ta'u malee kamiyyuu keessatti
form godhanii waan gaafatan kaffalu. Ifa kan irraa argamu osoon argee natti tola
ibsaa jedhee yaade. Waan baay'een hawwa. Garuu wanti ani
ammaaf hawwii. Konkolaachisaa fi irraa mijataa ta'ee qubachuuf yaale
dhukkubbii isaa akka hin duune ni beeka ture. Ifa magaalattii waan qabaachuu qabu irratti calaqqisu arge
halkan naannoo sa'aatii kudhanii ture. Jalqaba qofa kan hubataman turan
akkuma ifni osoo ji’i hin ba’iin samii keessa jiruu. Sana booda isaan turan
galaana ce'ee arguuf dhaabbataa kan amma dabalaa dhufe waliin walxaxaa ture
qilleensa. Innis ibsaa sana keessaa qajeelchee amma, yeroo dhiyootti, .
qarqara sulula sanaa rukutuu qaba. Amma dhumeera jedhee yaade. Ammas na rukutuu hin oolan. Garuu maal
namni meeshaa waraanaa malee dukkana keessatti isaan irratti raawwachuu danda'aa? Amma jabaatee dhukkubsatee madaan isaas fi kutaaleen dhiphate hunda
kan qaama isaa qorra halkaniin dhukkubsate. Dirqama akkan hin qabne abdiin qaba
ammas falmaa jedhee yaade. Baay'een abdadha lammata qabsaa'uun akkan hin qabne. Garuu halkan walakkaa qabsaa'ee yeroo kana lolli sun faayidaa akka hin qabne bare. Isaanis paakkii ta'anii dhufanii inni sarara bishaan keessa jiru kan sana qofa arguu danda'e
finfiin isaanii hojjetamee fi fosfooresansii isaanii akkuma of darbatan
qurxummii. Mataa irratti kilabii rukutee, jilbi akka ciccituu fi raafamuu dhaga'e
kan skiff akka isaan armaan gadiitti qabataniitti. Inni maal irratti abdii kutatee kilabii godhe
miiraa fi dhaga'uu qofa waan danda'eef wanti tokko kilabii fi isa akka qabate itti dhaga'ame
hin turre. Tiller sana rudder irraa bilisa baasee rukutee ittiin cicciree, .
harka lamaan qabatanii irra deddeebi’anii gadi oofuu. Garuu isaan
amma hanga bowwaatti ol ka’anii tokko tokkoon fi waliin oofaa turan, .
foon galaana jalatti ibsaa akka
ammas al tokko dhufuuf garagalan. Tokko dhufe, dhumarratti, mataa mataa isaa irratti akka ta'e bare
irra darbe. Innis tiller mataa shaarkii bakka qoochoo jirutti jigse
ulfaatina mataa qurxummii kan hin ciccinne keessatti qabame. Inni
al tokkoo fi lamaa fi irra deebi’ee jigse. Tiller cabsuu dhaga'ee inni
somba isaatiin shaarkii butt ciccitaa sanaan. Innis akka seenu itti dhaga'amee fi
qara akka ta'e osoo beekee ammas oofee seene. Shaarkiin gadhiisee gulufe
fagaatee. Sunis shaarkii dhumaa paakkii dhufe sanaa ture. Ni ture
kana caalaa waan isaan nyaatan hin jiru. Jaarsi amma hafuura baafachuu dadhabee dhandhamni ajaa'ibaa kan isaa keessatti itti dhaga'ame
afaan. Sibiila diimaa fi mi'aawaa waan tureef yeroo muraasaaf sodaate. Garuu baay'een isaa hin turre. Innis galaana keessa tufee, "Sana nyaadhu _Galanos_. Akkasumas a tolchi" jedhe
abjuudhaan nama ajjeeste."

Amma dhumarratti fi qoricha malee akka reebame beekee deebi'e
gara duubaa fi argate dhuma jagged tiller keessaa akka siqu
slot of the rudder akka gaariitti akka inni oofu. Innis saakkicha qubsiise
naannoo garba isaa irra kaa’ee skiff sana koorsii ishee irra kaa’e. Innis doonii irra deeme
salphaatti amma yaadas ta’e miira gosa kamiyyuu hin qabu ture. Inni
amma waan hundumaa darbee buufata doonii mana isaa gochuuf doonii sanaan deeme
akkasumas hamma danda’etti ogummaadhaan. Halkan keessa shaarkiin rukutan
reeffa akka namni tokko minjaala irraa citaa fudhachuu danda’utti. Jaarsa
xiyyeeffannaa isaaniif hin kennine, homaatiifis xiyyeeffannaa hin kennine
isteeriingii malee. Skiff hammam salphaa fi akka gaarii ta'e qofa hubate
doonii irra deemte amma ulfaatina guddaan ishee cina hin turre. Isheen gaarii dha jedhee yaade. Isheen fayyaa qabdi malee karaa kamiinuu hin miidhamne
tiller sanaaf. Sun salphaatti bakka bu'a. Amma kaarentii keessa akka jiru itti dhaga'amuu fi ibsaa arguu danda'eera
kan kolonii qarqara galaanaa qarqara galaanaa jiran. Amma eessa akka jiruu fi isaa ni beeka ture
mana ga’uuf homaa hin turre. Qilleensi hiriyyaa keenya, waanuma fedhes ta'u jedhee yaade. Achiis itti dabaluudhaan, yeroo tokko tokko. Galaana guddaa immoo firaa fi diina keenya waliin. Akkasumas siree, inni
yaade. Sireen hiriyyaa kooti. Siree qofa jedhee yaade. Siree guddaa ta'a
waan. Yeroo reebamtu salphaadha jedhee yaade. Akkamitti akka ta'e gonkumaa hin beeku ture
salphaa ture. Maaltu si reebe immoo jedhee yaade. "Homaa miti" jedhee sagalee ol kaasee. "Ani garmalee fagoo ba'een ture."

Yeroo dooniin gara buufata doonii xiqqoo sanaatti seenu ibsaan Teeraasii sanaa ture
bahee namni hundi siree irra akka jiru bare. Qilleensi sun wal irraa hin cinne ol ka'ee turee fi
amma jabeessee afuufaa ture. Buufata doonii keessatti garuu callisee ture innis
dooniidhaan gara citaa xinnoo shingle dhagaa jala jirutti ol baʼe. Ni ture
namni isa gargaaru waan hin jirreef hamma danda'etti bidiruu sana ol harkisee. Sana booda
jedhee bahee gara dhagaa tokkootti akka isheen saffisiise. Mastii sana hiikee doonii sana furd godhee hidhe. Sana booda inni
mastii sana garbatti qabatee ol bahuu jalqabe. Yeroo sana ture kan inni beeku
gad fageenya dadhabbiin isaa. Yeroo muraasaaf dhaabatee of duuba ilaalee...
calaqqisa ibsaa daandii irraa funyaan guddaa qurxummii sanaa arge
dugda doonii sanaa duuba akka gaariitti dhaabbachuu. Sarara qullaa adii sana arge
kan lafee dugdaa isaa fi tuuta dukkanaa’aa mataa isaa kan biil pirojektii ta’e waliin
fi qullaa gidduu jiru hunda. Ammas ol bahuu jalqabee gubbaatti kufee yeroo muraasaaf ciise
mastii garba isaa qaxxaamuree kaa’ee. Ka'uuf yaale. Garuu akkasuma ture
rakkisaa waan ta’eef mastii garba isaa irra kaa’ee taa’ee ilaale
karaa. Sareen tokko hojii ishee hojjechaa osoo jirtuu gama fagoo darbee...
jaarsichis ilaalaa ture. Sana booda karaa qofa ilaale. Dhumarratti mastii lafa kaa'ee ka'e. Innis mastii ol kaasee...
garba isaa irra kaa'ee karaa ol ba'uu jalqabe. Taa'uu qaba ture
osoo godoo isaa hin ga’iin yeroo shan. Godoo sana keessaa mastii dallaa irratti hirkate. Dukkana keessatti inni
qaruuraa bishaanii argate dhugaatii fudhate. Sana booda siree irra ciise. Fuulaa sana garba isaa irra harkisee achiis dugda isaa irra harkisee fi
miila isaa gadi qabatee gaazexaa irratti harka isaa gadi baasee rafe
qajeelee fi harka isaa ol qabatee. Innis rafee osoo jiruu mucichi ganama balbala keessa ilaalu. Innis ture
akka malee afuufamuudhaan bidiroonni-drifting-boats akka hin baane fi the
gurbaan yeroon booda rafee ture ergasii akkuma dhufeen gara godoo jaarsichaa dhufee ture
ganama ganama. Mucaan jaarsi sun akka hafuura baafatu arge sana booda inni
harka jaarsichaa argee boo'uu jalqabe. Baay'ee ba'e
callisee buna fiduuf deemuu fi karaa hundumaa inni ture
boo’aa jiru. Qurxummii kan qaban hedduun naannoo doonii sanaa waan cinaatti hidhame ilaalaa turan
it fi tokko bishaan keessa ture, surree isaa ol marfamee, safara
lafee dheerina sarara qabu. Mucaan gadi hin buune. Inni kanaan dura achi turee fi kanneen...
qurxummii kan qaban doonii sana isaaf kunuunsaa turan. "Akkam jira?" jedhee qurxummii kan qaban keessaa tokko iyye. "Rifaa" jedhee gurbaan waame. Boo'uu isaa arguun isaanii dhimma itti hin baane. "Eenyullee isa hin jeeqne."

"Hidhii irraa hanga funyaaniitti miila kudha saddeet ture," qurxummii kan qabu sun
safaruun isa waamame. "Ani nan amana" jedhe mucichi. Innis Teeraasii seenee buna qaruuraa tokko gaafate. "Ho'aa fi aannaniifi sukkaara baay'ee of keessaa qabu."

"Kana caalaa wanti jiraa?"

"Lakki. Booda waan inni nyaachuu danda'u nan ilaala."

"Qurxummii akkamii ture" jedhe abbaan qabeenyaa kun. "Waan akkasii ta'ee hin beeku."
qurxummii tokko. Isaan sun qurxummii gaarii lama kaleessas fudhatte turan."

"Damn my fish" jedhee mucichi ammas boo'uu jalqabe. "Dhugaatii gosa kamiyyuu barbaaddaa?" jedhee abbaan qabeenyaa gaafate. "Lakki" jedhe mucaan. "Saantiyaagoo akka hin dhiphisne itti himi. Ani deebi'a."

"Hangam akkan gadde itti himi."

"Galatoomi" jedhe mucichi. Mucaan qaruuraa buna ho'aa sana baattee gara godoo jaarsichaa ol bahee taa'e
hanga dammaqutti isa bira. Yeroo tokko akka waan dammaqee jiruutti fakkaate. Garuu inni
hirriba cimaa keessa deebi'ee ture gurbaanis karaa ce'ee gara
buna ho’isuuf muka tokko tokko liqeessuu. Dhumarratti jaarsi dammaqee. "Ka'ee hin taa'in" jedhe mucaan. "Kana dhugi."  Innis hamma tokko dhangalaase
buna tokko keessaa. Jaarsi fuudhee dhuge. "Na reeban Manolin" jedhe. "Dhugumaan na reeban."

"Inni si hin reebne. Qurxummii miti."

"Lakki. Dhuguma. Booda ture."

"Peedrico skiff fi gear ilaalaa jira. Maal barbaadda."
mataa waliin raawwatame?"

"Pedrico kiyyoo qurxummii keessatti akka fayyadamuuf haa cicciru."

"Eeboo immoo?"

"Yoo barbaadde ni qabatta."

"Ani barbaada" jedhe mucaan. "Amma waa'ee isa kaanii karoora keenya baasuu qabna."
wantoota."

"Na barbaadanii?"

"Dhugaadha. Eegduu qarqara galaanaa fi xiyyaarota waliin."

"Galaanni baayyee guddaa fi skiif xiqqaa fi arguun rakkisaadha," kan durii
jedhe namni. Nama haasofsiisu qabaachuun hammam akka nama gammachiisu hubate
ofii fi galaana qofatti dubbachuu dhiisee. "Si dhabe" jedheen
jedhe. "Maal qabde?"

"Guyyaa jalqabaa tokko. Tokko guyyaa lammaffaa, lama ammoo sadaffaa."

"Baay'ee gaarii."

"Amma ammas waliin qurxummii qabna."

"Lakki. Carraa hin qabu. Kana booda carraa hin qabu."

"Si'ool carraa waliin" jedhe mucichi. "Carraa na waliin fida."

"Maatiin kee maal jedhu?"

"Ani dhimma hin qabu. Kaleessa lama qabadheera. Amma garuu waliin qurxummii qabna."
sababiin isaas ammallee waan baay'ee barachuu qaba."

"Eeboo ajjeechaa gaarii argannee yeroo hunda doonii irra qabaachuu qabna. Ni dandeessa."
foordii durii irraa baala birraa irraa billaa sana tolchuu. Keessatti ciruu dandeenya
Guanabacoa jedhamuun beekama. Qaraa fi tempered ta'uu hin qabu kanaaf ni caccaba. Koo
cirrachi cabe."

"Qilleensa biraa argadheen lafa birraa qaba. Guyyaa meeqa of."
ulfaataa _brisa_ qabnaa?"

"Tarii sadii. Tarii kana caalaa."

"Waan hunda tartiiba qaba" jedhe mucaan. "Ati harka kee argatta."
tole jaarsa."

"Akkamitti akka isaan kunuunsu nan beeka. Halkan waan ajaa'ibaa tufe."
garaa koo keessas wanti tokko akka cabe natti dhaga'ame."

"Sanas akka gaariitti argadhu" jedhe mucichi. "Jaarsa ciisi, anis nan godha."
shamizii kee qulqulluu siif fidi. Waan nyaatamuufis."

"Waraqaa yeroo ani hin jirre sanaa kamiyyuu fidaa" jedhe jaarsichi. "Ati waan baay'ee ani barachuu danda'u waan jiruuf ati daftee fayyuu qabda."
waan hundumaa na barsiisi. Hammam rakkatte?"

"Baay'eedha" jedhe jaarsi. "Nyaataa fi waraqaa fida" jedhe mucaan. "Gaarii boqodhu jaarsa."
nama. Harka keessaniif meeshaa mana qorichaa irraa fida."

"Mataan kan isaa ta'uu Peedricotti himuu hin dagatin."

"Lakki. nan yaadadha."

Mucaan sun balbalaan bahee karaa dhagaa koraal dulloome sanarra yeroo bu'u inni ture
ammas boo’aa jira. Guyyaa sana waaree booda gareen turistoonni Teeraasii fi ilaalaa turan
bishaan keessaa gadi bu'ee qaruuraa biiraa duwwaa fi barracudas du'e gidduutti dubartii
lafee dugdaa adii dheeraa guddaa dhuma isaa irratti funyaan guddaa kan ol ka’u arge
akkasumas qilleensi bahaa galaana cimaa tasgabbaaʼaa taʼe utuu afuufuu, dambalii bishaanii wajjin ni lulluuqe
seensa buufata dooniitiin ala. "Maalti sun?" jettee nama nyaata dhiheessu tokko gaafattee lafee dugdaa dheeraa kan
qurxummii guddaa amma balfa qofa ta'ee wajjin ba'uuf eegaa ture
tide jedhamuun beekama. "Tiburon" jedhe namni nyaata dhiheessu sun, "Eshark."  Maal ibsuuf jecha ture
ta’ee ture. "Shaarkiin funyaan akkas bareedaa fi bareedinaan uumame akka qaban hin beeku ture."

"Anis hin goone" jedhe hiriyyaan ishee dhiiraa. Karaa ol, godoo isaa keessa, jaarsi ammas rafaa ture. Innis ture
ammallee fuula isaatiin rafee mucichis isa bira taa'ee isa ilaalaa ture. Maanguddoon waa'ee leencotaa abjootaa ture.